疏：普賢行品第三十六十九經。：初來意者，先通，後別。通謂二品明出現因果，故次來也。亦名平等因果，謂會前差別因，成此普賢之圓因；會差別果，成性起出現之果。又前約修生，此約修顯故。若爾，何以更無別問？復何以差別果終而無瑞證，平等因竟，便有瑞耶？即以此義顯是會前。若更別問，便有隔絕。欲會前故，不以瑞隔。普法希奇，因、果各瑞。又前應有瑞，經來未盡，故所以無耳。
鈔：普賢行品第三十六，疏通謂二品明出現因果等者，疏文有二：先正明；後若爾，何以下，解妨。先敘妨，有三，可知。後即以此義顯是會前下，釋通。於中二：先出所以答，後經來未盡答。前中亦二：先此上二句總答；後若更別問下，別答三問。初、答不問之難；二、欲會前故，不以瑞隔，通前第二差別果終而無瑞難；三、普法希奇下，通第三平等因竟便有瑞難。疏又前應有下，第二、經來未盡答，以第四十八經終無結束故。此後更合有經，然此但通第二前無瑞證難。
疏：別謂此品先因後果，義次第故，
亦遠答前第二會初所行問及不思議品念請本願問故。前雖已答，下二深妙，故重明之。亦猶相海、隨好，而妙中之妙，古德別為一段因果。
鈔：疏別謂此品等者，疏文有二：先直就平等因果明；後亦遠答下，對前問說。於中又二：先正對前問；後前雖已答下，解妨。文中分三：初、正答重難，謂：先若未答，應須答之，不思議品已答，何須重答？故為此通。二、亦猶下，引例。三、而妙中之妙下，重通伏難。謂有難言：若例相海等，但是重答，何以別為平等因果？故為此通。古德等者，然平等因果乃是古意，為欲順古，故為此通。若疏正意，欲將五品皆答所成果問，已如不思議品初說。
疏：二、釋名者，初通顯二品義名。依性起修，依性起用，差別相盡，因、果體均，故云平等因果。又因是果因，量周法界；果是果果，境界如空。
因、果俱盡，未來利樂含識，故名出現。
鈔：疏初通顯二品義名下，疏文有二：先約平等釋，後約出現釋。前中亦二：先約同歸一理，所以平等。依性起修，約因；起用，約果。相盡同真，所以平等。後又因是果因下，約二事交徹，故云平等。以是得果不捨之因，故云因是果因；依果起果之果，故云果是果果。如空、法界，二文影略。疏因、果俱盡下，二、約出現釋。
疏：別，則品名普賢，即標人顯法，明此行法非次第法；行者，顯法非人；品明所行，非說人體。德周法界為普，至順調善曰賢，依性造修曰行。
鈔：疏別，則品名下，疏文有二：先總，後別。總中言品明所行，非說人體者，密彈苑公，以彼釋云普者，徧也；賢者，善也；行者，道也，因也。謂若依若正，普徧法界塵毛為普，具滿眾善德海為賢，得道不捨因行為行。後便廣引普賢三昧品中釋普賢身周徧之義，曾不說於行行之相故。又以普屬人，賢屬德，故今彈云：為此以人取行，非說普賢之身。
疏：然普賢行，諸經多有其名，品中雖廣，今略顯十義，以表無盡。一、所求普，謂要求證一切如來平等所證故；二、所化普，一毛端處有多眾生，皆化盡故；三、所斷普，無有一惑而不斷故；四、所行事行普，無有一行而不行故；五、所行理行普，即上事行皆徹理源，性具足故；六、無礙行普，上二交徹故；七、融通行普，隨一一行，融攝無盡故；八、所起用普，用無不能，無不周故；九、所行處普，上之八門徧帝網剎，而修行故；十、所行時普，窮三際時，念、劫圓融，無竟期故。
上之十行參而不雜，涉入重重，故善財入普賢一毛，所得法門過諸善友不可說倍。又上十行通收為二：若位後普賢，則得果不捨因，徹窮來際為普賢行；以人彰法，則普賢之行。若位前位中普賢，則以德成人，但修普行，即曰普賢；亦則普賢即行，但從行名故。若獨位後普賢，則普賢之行無施下位。廣釋普賢，如初會辨。
鈔：疏然普賢行下，別釋普行。於中三：一、標舉，二、釋相，三、料揀。今初，言諸經多有其名者，法華經云：若有受持，讀誦，正憶念，解其義趣，如說修行，當知是人行普賢行。釋曰：此即有名，而相猶隱，則受持，讀誦是事行也，正憶念通智行、理行也。普賢觀經名觀普賢行法經，亦是持經、禮懺、坐禪，皆其行耳。故多有名，少辨行相。故今辨之。疏言品中雖廣者，長行與偈，一一皆是普賢之行，猶散難見，故復束之。
疏一、所求下，二、釋相。疏上之十行下，三、料揀。於中二：先、融通。謂前有圓融、行布事、理等殊，今總融為一，若不說事、理等異，無可融故。故略述其十，後方總融。二、又上十行下，約位重揀，兼會六釋。普賢位者，已見上文。二、若獨位後下，結彈異釋，即是前總中所破。然復有二：一、破其獨用位後普賢故，如前所引疏文；二、廣釋普賢下，結成，非說人體，兼示說人之處。
疏：三、宗趣者，亦先通，後別。通，以二品明平等因果為宗，會前差別為趣；別，以此品明平等圓因為宗，成平等果無二為趣。
爾時普賢菩薩摩訶薩復告諸菩薩大眾言：佛子！如向所演，此但隨眾生根器所宜，略說如來少分境界。
何以故？諸佛。世尊為諸眾生無智作惡，計我、我所，執著於身，顛倒疑惑，邪見分別，與諸結縛恆共相應，隨生死流，遠如來道，故出興於世。
疏：釋文中二：此品辨因，後品明果。前中亦二：先長行直明，後以偈重顯。前中又二：先正說，後瑞證。今初，亦二：先明說因；後佛子！我不見下，正陳今義。前中亦二：先標前少說，後徵釋所由。今初，普賢說者，以人表法故。言如向者，一、近指向前隨好一品，為於障重地獄眾生略說隨好，少分用故；廣說，難思。二、通指前所說之果為少分境，果海絕言故。三、遠通差別因果，雖有圓融之義，以五位漸次，因、果殊分，逐機就病，未盡法源，故名少分；則顯下平等因果，逐法性說，因、果圓融，名廣大說。
二、徵釋中，徵意云：何以前名少說？釋文二意：一者、成上。諸佛。世尊所以出世者，以眾生有無明等十過。未宜廣說，故先明差別等。二者、生後。謂眾生既過滋多，障累無盡，則一治一切治，一現一切現。眾生無盡，因、果亦窮未來際，前之所隨由未盡故。
言十過者，一者、無明。二、作惡行，晉經名諸纏，則亦是惑。此二為總。次六皆無明。三、計我、我所。四、著身見，故六地云：世間受身，皆由著我。五、三倒、四倒等，不能決斷。六、乖僻正理。七、徧計分別。八、結縛常隨。九、隨生死流，義通業、苦，因流、果流故。十、遠如來道，行邪徑故。此結成其失。結縛等名，如常所辨。
鈔：疏結縛等名，如常所辨者，非唯易故，指於常解。然上經文早已頻釋，恐後學難尋，今更具出。經云一、無智者，即是無明。此通獨頭、相應二種。二、作惡者，即諸纏。此有八種、十種。言八種者，謂：一、昏沈，二、睡眠。此二障止。雜集第七云：謂修止時，昏沈、睡眠為障，於內引昏沈故。三、掉舉，四、惡作。此二障觀。論云：於修舉時，掉舉、惡作為障，於外能引散亂故。釋曰：上一舉字，即是觀也。五、慳，六、嫉。此二障捨。論云：修捨時，慳、嫉為障，由成就此，於自、他利，吝妬門中數數搖動行人心故。七、無慚，八、無愧。此二障尸羅。論云：修淨尸羅時，無慚、無愧為障，由具此二，犯諸學處，無羞恥故。言十纏者，更加忿、覆。俱舍頌云：或十加忿覆。雜集云：數數增盛，纏繞身心，故名為纏，由此諸纏數數增盛，纏繞一切觀行者心，於修善品為障礙故。更有五纏，謂愛、恚、慢、嫉、慳。經云結者，雜集第六云：問：結有幾種？云何結耶？何處結耶？此有三問。答：結有九種，謂：愛結、恚結、慢結、無明結、見結、取結、疑結、嫉結、慳結。應為頌曰：愛恚慢無明見取疑嫉慳。論云：愛結者，謂三界；貪恚結者，謂於有情苦及順苦法，心生損害；慢結者，即七慢等；無明結者，謂三界無知；見結者，即三見，謂薩迦耶見、邊執見、邪見；取結者，謂見取、戒禁取；疑結者，謂於諦理猶豫。嫉結者，謂耽著利養，不耐他榮，發起心妬；慳結者，耽著利養，於資生具，其心吝惜。釋曰：云何結、何處結二問，廣答如論。
佛子！我不見一法為大過失，如諸菩薩於他菩薩起瞋心者。
疏：第二、正陳普賢行中二：先明所治廣多；後是故諸菩薩下，能治深妙。今初。既一惑成百萬障，則一障一切障，義則惑惑皆然。今從重說。文中三：初標，次徵釋，後結成。今初，總標瞋最重。除瞋之外，更徧推求，無有一惡如瞋之重。故晉經云：起一瞋心，一切惡中無過此惡。決定毗尼經云菩薩寧起百千貪心，不起一瞋，以違害大悲莫過此故。菩薩善戒亦同此說。言於他菩薩者，若於菩薩起瞋，其過尤重，以令菩薩廢大行故。是以大般若中天魔見諸菩薩互相是非，過常大喜。
鈔：疏故晉經云：起一瞋心等者，以今經譯者為順文，令人誤解，故引三經以正其義。謂習禪者聞經不見諸法為大過惡，便云：惡本性空，故云不見；見，則妄想。雖是正理，不順今經，故引三經，明是無惡過此為不見有耳。
決定毗尼者，經但一卷：優波離白佛言：世尊！或有欲相應心而犯於戒，或有瞋相應心而犯於戒，或有癡相應心而犯於戒。何者為重？佛言：若有菩薩，如恆河沙欲相應心而犯於戒；或有菩薩，由一瞋心而犯於戒。因瞋犯者，當知最重。所以者何？因瞋恚故，能捨眾生。乃至云：所有諸結能生親愛，菩薩於此不應生畏；所有諸結能捨眾生，菩薩於此應生大畏。乃至云：大乘之人因欲犯戒，我說是人不名為犯。因瞋犯者，名大過惡，名大墮落，於佛法中是大留難。
疏是以大般若中下，證於菩薩起瞋中最重。彼說魔見眾生互相是非，亦生歡喜，而非大喜；若見菩薩互相是非，則生大喜，過於常喜。如二虎鬭，小亡大傷，二俱無益；菩薩亦爾，自、他並損，皆失二利故。
何以故？
佛子！若諸菩薩於餘菩薩起瞋恚心，即成就百萬障門故。
何等為百萬障？所謂：不見菩提障、不聞正法障、生不淨世界障、生諸惡趣障、生諸難處障、多諸疾病障、多被謗毀障、生頑鈍諸趣障、壞失正念障、闕少智慧障、眼障、耳障、鼻障、舌障、身障、意障、惡知識障、惡伴黨障、樂習小乘障、樂近凡庸障、不信樂大威德人障、樂與離正見人同住障、生外道家障、住魔境界障、離佛正教障、不見善友障、善根留難障、增不善法障、得下劣處障、生邊地障、生惡人家障、生惡神中障、生惡龍、惡夜叉、惡乾闥婆、惡阿修羅、惡迦樓羅、惡緊那羅、惡摩睺羅伽、惡羅剎中障、不樂佛法障、習童蒙法障、樂著小乘障、不樂大乘障、性多驚怖障、心常憂惱障、愛著生死障、不專佛法障、不喜見聞佛自在神通障、不得菩薩諸根障、不行菩薩淨行障、退怯菩薩深心障、不生菩薩大願障、不發一切智心障、於菩薩行懈怠障、不能淨治諸業障、不能攝取大福障、智力不能明利障、斷於廣大智慧障、不護持菩薩諸行障、樂誹謗一切智語障、遠離諸佛菩提障、樂住眾魔境界障、不專修佛境界障、不決定發菩薩弘誓障、不樂與菩薩同住障、不求菩薩善根障、性多見疑障、心常愚暗障、不能行菩薩平等施故起不捨障、不能持如來戒故起破戒障、不能入堪忍門故起愚癡惱害瞋恚障、不能行菩薩大精進故起懈怠垢障、不能得諸三昧故起散亂障、不修治般若波羅蜜故起惡慧障、於處非處中無善巧障、於度眾生中無方便障、於菩薩智慧中不能觀察障、於菩薩出離法中不能了知障、不成就菩薩十種廣大眼故眼如生盲障、耳不聞無礙法故口如啞羊障、不具相好故鼻根破壞障、不能辨了眾生語言故成就舌根障、輕賤眾生故成就身根障、心多狂亂故成就意根障、不持三種律儀故成就身業障、恆起四種過失故成就語業障、多生貪瞋邪見故成就意業障、賊心求法障、斷絕菩薩境界障、於菩薩勇猛法中心生退怯障、於菩薩出離道中心生懶惰障、於菩薩智慧光明門中心生止息障、於菩薩念力中心生劣弱障、於如來教法中不能住持障、於菩薩離生道不能親近障、於菩薩無失壞道不能修習障、隨順二乘正位障遠離三世諸佛菩薩種性障。
疏：二、何以下，徵釋。釋中二：一、總顯；二、何等下，徵列。標雖百萬，略列百門，古人寄位分五：初、障十信行；二、不樂佛法下，障十住行；三、不得菩薩諸根下，障十行之行；四、樂誹謗一切下，障十向行；五、不樂與菩薩同住下，障十地行。
言口如瘂羊障者，此是耳根障，以生邊地不聞法處，故口無所說。舌根之障，次下自明。昔結云：菩薩萬行，不過此五；起一瞋心，一切頓障。此釋非不有理。如賊心求法，豈獨障於地耶？是知通障一切。信尚不起，況後位耶！又所障法界如帝網重重，能障同所，亦皆無盡，故知百萬，猶是略明。
鈔：疏二、何等下，徵列者，疏文有四：初、標舉；二、古人寄位下，敘古釋，刊定同此；三、此釋非不有理下，辨順、違；四、又所障下，結成正義。猶是古釋，故有又言。疏意取此，不欲局配，故為正義。
佛子！若菩薩於諸菩薩起一瞋心，則成就如是等百萬障門。何以故？佛子！我不見有一法為大過惡，如諸菩薩於餘菩薩起瞋心者。
疏：三、佛子！若菩薩下，結成，可知。
是故諸菩薩摩訶薩欲疾滿足諸菩薩行，應勤修十種法。何等為十？所謂：心不棄捨一切眾生；於諸菩薩生如來想；永不誹謗一切佛法；知諸國土無有窮盡；於菩薩行深生信樂；不捨平等虛空、法界菩提之心；觀察菩提，入如來力；精勤修習無礙辯才；教化眾生，無有疲厭；住一切世界，心無所著。是為十。
疏：第二、能治深妙中二：先正顯，後結勸。今初，文有六位，位各十行。初一始修，後五成益。故後五段展轉依初，是為初即攝後，一治，一切治也。說有前、後，得即一時。今初，分二：先標舉勸修；後何等下，徵、列及結。於中十法攝為五對，辨五種修：初二約人，明謙敬修，敬上愛下故。次二約法，明真正修，順教知事故。次二約心行，明廣大修，樂大行，堅大心故。次二約智，明增勝修，內入果智，外起勝辯故。後二約悲願，明長時修，眾生無盡，悲化不疲；世界無邊，願住不著故。
佛子！菩薩摩訶薩安住此十法已，則能具足十種清淨。何等為十？所謂：通達甚深法清淨、親近善知識清淨、護持諸佛法清淨、了達虛空界清淨、深入法界清淨、觀察無邊心清淨、與一切菩薩同善根清淨、不著諸劫清淨、觀察三世清淨、修行一切諸佛法清淨。是為十。
疏：第二、清淨者，依前正修行時，成離染故。文中二：初躡前起後，後徵數列名。下皆倣此。列中十句，次第從前十句而成：一、由不捨眾生，故達深法淨，以眾生皆有佛性，即妄而真，為深法故；二、由敬上，故能近；三、由不謗，故能護；四、由知無盡，故了如空；五、由菩薩行不離法界，故深入；六、知菩提心等虛空，故無邊；七、觀察菩薩皆同此觀，能入佛力，故名為根；八、精修不懈，故不著劫數；九、由化無厭，故觀三世眾生化、未化等；十、由願住世界，能修一切佛法。
佛子！菩薩摩訶薩住此十法已，則具足十種廣大智。何等為十？所謂：知一切眾生心行智、知一切眾生業報智、知一切佛法智、知一切佛法深密理趣智、知一切陀羅尼門智、知一切文字辯才智、知一切眾生語言、音聲、辭辯善巧智、於一切世界中普現其身智、於一切眾會中普現影像智、於一切受生處中具一切智智。是為十。
疏：第三、廣大智者，垢染既拂，本智自明，稱性相知，故云廣大。亦從前十及次十而成，然有開、合；恐煩不配，說者隨宜。
鈔：疏亦從前十及次十而成，然有開、合者，疏恐文繁，今當略配。其中名字有同初十，有同次十。今且如次配於次十：一、由知深法，了眾生心行，眾生心行最甚深故；二、由近友，成勝業報；三、由護法，故知佛法；四、了達空界，知深理趣；五、深入法界，成妙義持；六、觀無邊心即是所詮，故得能詮辯才演暢；七、具菩薩行，能隨心演；八、同菩薩善，故能普徧；九、不著諸劫，常現影像；十、順諸佛法，具一切智。從次十生，既如次第；從初十生，義同前說。上依不開。若開、合者，如初二法，皆是深法，則此開前合；若此總持由於近友、護法而成，則此合前開。約理無方，故云開、合。實則如次，義已周圓。如三對前二既然，四、五承前，可以思準。
佛子！菩薩摩訶薩住此十智已，則得入十種普入。何等為十？所謂：一切世界入一毛道，一毛道入一切世界；一切眾生身入一身，一身入一切眾生身；不可說劫入一念，一念入不可說劫；一切佛法入一法，一法入一切佛法；不可說處入一處，一處入不可說處；不可說根入一根，一根入不可說根；一切根入非根，非根入一切根；一切想入一想，一想入一切想；一切言音入一言音，一言音入一切言音；一切三世入一世，一世入一切三世。是為十。
疏：第四、普入者，事隨理融，本來即入；智了法爾，無境不通。故身、心皆入。亦從前三生，可以意得。非根者，境、識及理，皆非根也。
佛子！菩薩摩訶薩如是觀察已，則住十種勝妙心。何等為十？所謂：住一切世界語言非語言勝妙心、住一切眾生想念無所依止勝妙心、住究竟虛空界勝妙心、住無邊法界勝妙心、住一切深密佛法勝妙心、住甚深無差別法勝妙心、住除滅一切疑惑勝妙心、住一切世平等無差別勝妙心、住三世諸佛平等勝妙心、住一切諸佛力無量勝妙心。是為十。
疏：第五、勝妙心者，由前知法本融，則事、理無礙，應機成益，名勝妙心。從前四生，亦可意得。
佛子！菩薩摩訶薩住此十種勝妙心已，則得十種佛法善巧智。何等為十？所謂：了達甚深佛法善巧智、出生廣大佛法善巧智、宣說種種佛法善巧智、證入平等佛法善巧智、明了差別佛法善巧智、悟解無差別佛法善巧智、深入莊嚴佛法善巧智、一方便入佛法善巧智、無量方便入佛法善巧智、知無邊佛法無差別善巧智、以自心自力於一切佛法不退轉善巧智。是為十。
疏：第六、善巧智者，由上事、理無礙，今則權、實決斷，名善巧智。有十一句，後二合一。餘皆如次從前十成：一、即言亡言為甚深；二、無依，故廣大；三、如依空生色，故能說種種；四、住無二邊，故證平等；五、了種智深密，故了差別；六、無差全同；七、若無疑惑，則佛法莊嚴；八、以平等成一方便；九、三世法約差別門，為無量方便；十、由住佛力，得知佛無邊，自力不退。從前十既爾，從前四段亦然。如是展轉，不離始修，故隨一法，具一切矣。
佛子！菩薩摩訶薩聞此法已，咸應發心恭敬，受持。何以故？菩薩摩訶薩持此法者，少作功力，疾得阿耨多羅三藐三菩提，皆得具足一切佛法，悉與三世諸佛法等。
疏：第二、佛子！菩薩下，結勸。一行能具一切行，故疾得菩提。
爾時佛神力故，法如是故，十方各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界六種震動，雨出過諸天一切華雲、香雲、末香雲、衣蓋、幢旛、摩尼寶等及以一切莊嚴具雲，雨眾伎樂雲，雨諸菩薩雲，雨不可說如來色相雲，雨不可說讚歎如來善哉雲，雨如來音聲充滿一切法界雲，雨不可說莊嚴世界雲，雨不可說增長菩提雲，雨不可說光明照耀雲，雨不可說神力說法雲。
如此世界四天下菩提樹下菩提場菩薩宮殿中見於如來成等正覺，演說此法；十方一切諸世界中，悉亦如是。
疏：大文第二、爾時佛下，證成中二：一、現瑞證。於中，先此界；後如此下，結通。
爾時佛神力故，法如是故，十方各過十不可說佛剎微塵數世界外有十佛剎微塵數菩薩摩訶薩來詣此土，充滿十方，作如是言：善哉，善哉，佛子！乃能說此諸佛。如來最大誓願授記深法。佛子！我等一切同名普賢，各從普勝世界普幢自在如來所來詣此土，悉以佛神力故，於一切處演說此法，如此眾會如是所說，一切平等，無有增減。我等皆承佛威神力，來此道場，為汝作證。
如此道場，我等十佛剎微塵數菩薩而來作證；十方一切諸世界中，悉亦如是。
疏：二、爾時至十方下，諸菩薩證，亦先此土；後如此下，結通。言授記深法者，少用功力，疾得菩提故。同名普賢者，皆有此行故。普勝界者，依此普法，最為勝故。普幢自在者，此行成果，高出無礙故。
爾時普賢菩薩摩訶薩以佛神力、自善根力觀察十方，洎乎法界，
欲開示菩薩行，欲宣說如來菩提界，欲說大願界，欲說一切世界劫數，欲明諸佛隨時出現，欲說如來隨根熟眾生出現，令其供養，欲明如來出世功不唐捐，欲明所種善根必獲果報，欲明大威德菩薩為一切眾生現形說法，令其開悟，而說頌言：
疏：第二、以偈重顯中二：先敘述，後正頌。今初，亦二：先說儀；後欲開下，說意。此有十意，偈中並具，文顯，可知。
疏：第二、正頌中百二十一頌，分二：前二十四頌顯說分齊，餘皆正辨普賢行相。此是伽陀，與前長行綺互，共顯普賢之行。前是略明十法，展轉相生；此則廣顯諸門，略無展轉。又前多顯體，此多辨用。前中二：初一誡聽許說，
鈔：疏第二、正顯頌中文三：初、總科；二、此是伽陀者，是孤起偈，揀非祇夜，不重頌前；三、前是略明下，揀二文別。
疏：餘正示分齊。於中二：前九頌許說過去菩薩行；
疏：後於一賢劫下，許說三世佛、菩薩行。於中二：前三偈舉說時、處，前二時，後一處；後十一偈明所說行。於中，前四諸佛出世行，即普賢行，故名因果圓融；後七菩薩三輪願智行，即普賢行。
疏：第二、於一微塵下，正顯普賢行，九十七頌分二：初六十七明即悲大智行；後未安者下，三十頌即智大悲行。今初，有十種行：一、初五頌明善入帝網行。
疏：二、十七頌深入時、處微細行。
疏：三、世界及如來下，三頌明了佛心祕密行：前一偈半躡前起後，後一偈半正顯難了能了。
疏：四、十偈了三世佛攝化行。
疏：五、出生下，二偈六根無礙行。
疏：六、有三偈如化無方行。
疏：七、諸佛甚深下，十頌三世間自在行。此中玄妙，宜審思之。
鈔：疏此中玄妙，宜審思之者，大經文理，觸途多妙，但文言浩博，不能具釋。又理玄文易，故令思之。既云玄妙，今重略釋。初偈法、喻雙標能觀之智，明橫周豎永。次偈達二世間假名無實，即是假觀。三、有一偈雙離分別及無分別，以成空觀。四、有一偈解念無念，即中道觀。又二即是觀，三即是止，四即雙運。五、不動遊剎，於器界自在。六、融念、劫，於時自在。上二事、理雙遊。七、遣二不二，善會中道，通二世間。八、結三世間等同法界。九、結能徧身。十、結能、所不二：上半無二遣二，下半復遣無二。若著無二，即是於二有能、所故。故知無二非二，故無所著。
疏：八、六頌別明智正覺世間自在行。
疏：九、如來法身藏下，五頌非身示身行。法身藏者，即前藏身，普賢菩薩自體徧言亦同此也。
疏：十、有六頌非量示量行。
疏：第二、即智之悲行中亦有十行：一、初四偈無住攝化行。二、有四偈非身現身行。三、一頌分布舍利行。四、二頌知佛大心行。五、三頌法輪深入行。六、無量無邊下，五頌了知根器行。七、三頌了世業惑行。八、五頌了達根境無礙行。九、一頌知四種說法行。而剎說等者，略有三義：一、約通力；二、約融通，一說一切說故；三、約顯理是說，菩薩觸境皆了知故，則觸類成教，如香飯等。十、末後二頌三世攝化行。平等因竟。
鈔：疏九、一頌知四種說法行者，即三世間及時為四。若時分三世間，則成六種；若於三世各三世間，則有九種。總一切說，即是十義。從而剎等說者，釋義。剎及三世，此義微隱，故疏釋之。言融通者，一塵即攝一切。何得剎中無說？言顯理者，如色即顯質礙，即顯緣生，即顯無常，即顯無性等。言則觸類成教者，證顯理義，如前教體中明。
疏：如來出現品第三十七五十經。：初、來意者，前品明稱果之因，此品辨如因之果。體雖平等，不壞二相，先因後果義次第故，亦為答前不思議品出現念故，答第二會所行問故。會釋，如前。
鈔：如來出現品第三十七：疏答第二會所行問者，以不思議法品中出現即第二會所行故。
疏：二、釋名者，如來是有法之人，即三身、十身之通稱；出現是依人之法，果用、化用之總名。
如來雖見上文，對出現，故重辨。十身皆有出現，且寄三身以明。然來即出現，為分人、法，曉喻分明，故重辨之。
若依法身，如來者，即諸法如義；如理常現，名為出現。故文云：普現一切，而無所現。又云：體性平等，不增減等。若依報身，乘如實道，來成正覺，故曰如來；本性功德一時頓顯，名為出現。故文云：如來成正覺時，於一切義無所疑惑，普見一切眾生成正覺等。若依化身，則乘薩婆若乘，來化眾生，故曰如來，則應機大用一時出現。文云：以本願力現佛身令見如來大神變。又云：隨其所能，隨其勢力，於菩提樹下以種種身成正覺等。
今以新佛舊成，曾無二體；新成舊佛，法、報似分。
無不應時，故即真而應；應隨性起，故即應而真。
三佛圓融，十身無礙，故辨應現，即顯真成。
是以晉經名性起。性字雖是義加，未爽通理，
以應雖從緣，不違性故；
無不從此法界流故；
以淨奪染，性即起故；
若離於緣，性叵說故；
下加性起菩薩，表所說故；
妄雖即真，不順性故。
今以起義多含，直云出現，從性，從因，從真，從感，皆出現故。
若唯辨應身出現，非唯失前二義，亦未足顯深。何能融前差別之果？
若以來為現義，則如來即出現，持業釋也。若分人、法，三皆如來之出現，揀餘出故。
鈔：疏二、釋名者，疏文分三：初、正釋；二、若唯約化下，結彈古義；三、若以來為現下，會六釋。初中四：一、總釋。二、如來雖下，結前生後。三、若依法身下，別釋。然法身若約報上論法，應云：真如出纏是法身出現。今以出纏為報，直就體上，故云如理常現。餘二可知。四、今以新佛下，融通會釋。於中二：先會三身、十身；後會品名，證成前義。前中有三：初、以法、報相對，二、真、應相對，三、結融三、十。今初，言新佛舊成，曾無二體者，以報就法，如出模之像像本舊成，故無二體。言新成舊佛，法、報似分者，以法就報，如金成像金、像似分，以有未成像金，故今成像，竟似分二矣。前對是非異，此對是非一。非一即非異，故言似分，竟無二體。
疏無不應時下，第二、真、應相對，以辨融通。法、報皆真，體上常用，故即真成應；用不離體，故即應而真。
疏三佛圓融下，第三、結融三、十，謂以三佛收十佛，不出三身；三身既融，十身即三，自體無礙。故辨應成下，結成正義。
疏是以晉名下，第二、會品名。二經品名，即為二別。先會晉經，初二句總標，以將晉經用成前義，故有是以之言。雖是義加者，梵本無故。後以應雖從緣下，釋性起義順應現義。於中總有六義，證成性起。今初、立理，即不相違門。然出現義亦名緣起，亦名性起。若取相說，覽緣出現，故名緣起，謂由眾生業感，如來大悲而出現故。八相成道從法性生，故名性起。今以從緣無性，緣起即名性起；又淨緣起常順於性，亦名性起。故云應雖從緣，不違性故。
疏無不從此法界流故者，第二、引梁論證成，即相成門，明性成於緣故。此性起自有二義：一、從緣無性，而為性起；二、法性隨緣，故名性起。前段即初義，今段即後義。亦應云：無不還證此法身故。此乃緣、智相成，即緣成性，即是前義。但前取無違，今取相成，是故此為相成門也。
疏以淨奪染，性即起者，第三、明相奪門，亦是通妨。謂有問言：性起唯淨，緣起通染。云何緣起即是性起？故為此通。謂緣起有二：一、染，二、淨。淨，謂如來大悲、菩薩萬行等；染者，謂眾生惑、業等。若以染奪淨，則屬眾生，故唯緣起；今以淨奪染，唯屬諸佛，故名性起。
疏若離於緣，性叵說故者，即第四、相即門，亦是通妨。謂有問言：緣起約事，性起約理，如何相即？故為此通。從緣無性，方顯性起；又由見緣，推知性起。若離於緣，復論何性？離緣有性，是斷空故。
疏下加性起者，即第五段，引當經證，即以人表法門。
疏妄雖即真下，第六、以妄隱真門，亦是解妨。妨云：若緣即性，妄本自空，當體即性。何以不得染奪淨耶？故為此通。淨緣順性，染緣違故。故瓔珞云：始起一想，住於緣，順第一義諦為善，違背為惡。
疏今以起義多含，直云出現下，第二、會通今經，則性起局性，出現即起；起含緣性，故曰多含。言從性者，性起即法身；從因者緣起，緣起即報身；從真，從感即是化身。而從真約佛，通於緣性，謂依法、報而起於化，名曰從真。從感約生，即是緣起。由上諸義，故云多含。結彈六釋，並顯可知。
疏：第三、宗趣者，平等出現為宗，融差別果為趣。
爾時世尊從眉間白毫相中放大光明，名如來出現，無量百千億那由他阿僧祇光明以為眷屬。其光普照十方盡虛空、法界一切世界，右繞十匝，顯現如來無量自在，覺悟無數諸菩薩眾，震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，映蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛。如來坐菩提座、成等正覺及以一切道場眾會。作是事已，而來右繞菩薩眾會，
疏：四、正釋文，文為七分：一、加分，二、本分，三、請分，四、說分，五、顯名受持分，六、表瑞證成分，七、偈頌總攝分。今初，有二：先毫光加請主，後口光加說主。前中三：初光，次加，後益。光中有十，分三：一、光出處。眉間者，表證中道，離有、無二邊故；表無住道，離真、應二邊故。白毫者，表所出現，性無垢故；能詮出現，諸教本故。二、放大下，辨光名體，如所說故。三、無量下，八段皆是光業：初、眷屬光，即是因業，總攝諸法，皆此生故；四、其光下，舒業；五、顯現下，敬業；六、覺悟下，覺業；七、除滅下，止業；八、映蔽下，降伏業；九、顯示下，示現業；十、作是下，卷業。
入如來性起妙德菩薩頂。
疏：二、入如來下，正明加相。所以加此菩薩者，如名所顯故。性有二義：一、種性義，因所起故；二、法性義，若真若應，皆此生故。亦有釋云：此之妙德即是文殊，說此法門，加性起稱。此釋無違大理，以文殊大智為能顯、普賢法界為所顯，共成毗盧遮那之出現故。亦是解行滿，故佛出現也。從頂入者，是加持相，妙智之極，方能顯故。
時此道場一切大眾身心踊躍，生大歡喜，作如是念：甚奇，希有！今者如來放大光明，必當演說甚深大法！
疏：第三、時此道場下，加益中二：先、大眾同欣，知法將被故；
爾時如來性起妙德菩薩於蓮華座上偏袒右肩，右跽合掌，一心向佛，而說頌言：
疏：二、爾時下，妙德領旨，知令求說主故。於中二：先長行，身、心致敬。跽者，跪也。
疏：後偈頌讚請，十偈分二：前五讚，後五請。前中，初一總讚申敬，餘四別讚放光。中有讚因、讚果、讚用等。文並可知。後五中，初一自敘得益，即是領旨；次偈領眾意請；次偈歎眾堪聞；次偈敘佛令請；後偈正求說主，已領佛意，故不請佛。
爾時如來即於口中放大光明，名無礙無畏，百千億阿僧祇光明以為眷屬，普照十方盡虛空、等法界一切世界，右繞十匝，顯現如來種種自在，開悟無量諸菩薩眾，震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，映蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛。如來坐菩提座、成等正覺及以一切道場眾會。作是事已，而來右繞菩薩眾會，
入普賢菩薩摩訶薩口。
其光入已，普賢菩薩身及師子座過於本時及諸菩薩身、座百倍，唯除如來師子之座。
疏：第二、口光加說主者，示所請故。文中三：初光，次加，後益。今初，亦十：一、出處。口放者，表教道傳通故。二、光名。令得無礙辯，不畏大眾及深理故。餘如前辨。二、入普下，加中入口者，教以口傳故，如佛說故。加普賢者，是普賢行之果故，所證法界由理顯故。三、其光入下，明益中唯除如來，揀師資故。
爾時如來性起妙德菩薩問普賢菩薩摩訶薩言：佛子！佛所示現廣大神變令諸菩薩皆生歡喜，不可思議，世莫能知。是何瑞相？
普賢菩薩摩訶薩言：佛子！我於往昔見諸如來。應。正等覺示現如是廣大神變，即說如來出現法門。如我惟忖，今現此相，當說其法。
說是語時，一切大地，悉皆震動，出生無量問法光明。
疏：第二、爾時下，本分中三：初徵事而問；次引例以答，答即是本；後說是語下，表瑞證成，顯說希奇，纔聞其名，已有徵故。大地動者，大法將顯，大惑將傾故。出問法光者，冥加智慧，助發請故。
時性起妙德菩薩問普賢菩薩言：佛子！菩薩摩訶薩應云何知諸佛。如來。應。正等覺出現之法？願為我說！
佛子！此諸無量百千億那由他菩薩眾會，皆久修淨業，念慧成就，到於究竟大莊嚴岸，具一切佛威儀之行，正念諸佛，未曾忘失，大悲觀察一切眾生，決定了知諸大菩薩神通境界，已得諸佛神力所加，能受一切如來妙法，具如是等無量功德，皆已來集。
佛子！汝已曾於無量百千億那由他佛所承事，供養，成就菩薩最上妙行，於三昧門皆得自在，入一切佛祕密之處；知諸佛法，斷眾疑惑，為諸如來神力所加；知眾生根，隨其所樂，為說真實解脫之法；隨順佛智，演說佛法，到於彼岸。有如是等無量功德。
善哉，佛子！願說如來。應。正等覺出現之法身相、言音、心意、境界、所行之行、成道、轉法輪乃至示現入般涅槃、見聞、親近所生善根！如是等事，願皆為說！
疏：第三、時性起下，請分中有長行與偈。前中四：一、總舉法請；二、佛子！此諸下，歎眾堪聞；三、佛子！汝已下，歎說主具德；四、善哉下，標章別請。前二可知。三中別歎十事：一、供多佛，必曾聞故；二、成妙行，曾已修故；三、定自在，有所依故；四、親證入故；五、知教道故；六、除他疑故；七、上力加故；八、審根器故；九、能隨說故；十、順智到彼岸，得意深故。有如是下，總結。既有說德，堪宜說故。第四、標章別請中，初句讚善，躡前三段；後列十事，以顯無盡。一、如來出現之法。此是總相，總集多緣，成出現法法含持軌。餘九是別：初三即三業祕密；四、境，即智之所緣，亦分齊境；五、依境修行，通因通果；六、成菩提道；七、成必轉法輪；八、應必示涅槃；九、若存若亡，見、聞皆益。備斯九事，一化始終。有云：初一所依之法，餘九能依之德。亦有斯理。如是下，結請。
時如來性起妙德菩薩欲重明此義，向普賢菩薩，而說頌曰：
疏：第二、爾時下，偈請，十偈分三：初一、讚德標請，頌前第三段；次、四舉法別請，頌前第四段；三、有五偈歎德勸請，通頌後三段。於中，初偈總讚請；次二偈勸說之方，以法深難領，故請說因喻；次一偈半歎眾堪聞；末後半偈結請所說。淨心，顯說無過；具演，文義周圓。
爾時普賢菩薩摩訶薩告如來性起妙德等諸菩薩大眾言：佛子！此處不可思議，
疏：第四、說分，大分為二：初別答十問；後佛子！如來以一切譬下，總以結酬。今初，十段答前十問，各有長行、偈頌，一一具十。今初、答出現之法，長行中二：初、標告歎深；
所謂如來。應。正等覺以無量法而得出現。
何以故？非以一緣，非以一事，如來出現而得成就，以十無量百千阿僧祇事而得成就。
何等為十？所謂：過去無量攝受一切眾生菩提心所成故，過去無量清淨殊勝志樂所成故，過去無量救護一切眾生大慈、大悲所成故，過去無量相續行、願所成故，過去無量修諸福、智心無厭足所成故，過去無量供養諸佛、教化眾生所成故，過去無量智慧、方便清淨道所成故，過去無量清淨功德藏所成故，過去無量莊嚴道智所成故，過去無量通達法義所成故。
佛子！如是無量阿僧祇法門圓滿，成於如來。
疏：二、所謂下，隨義別顯。於中三：初、法說深廣，酬前因緣；二、佛子！譬如下，喻明深廣，雙酬因喻；後、佛子至知如來出現下，總結成益，結上十喻。初中分三，謂標、釋、結。今初，總標多因，成出現果。二、何以下，釋。於中二：先徵以總釋；後何等為下，徵數別明。今初，先反釋。緣，約能成之緣事，即所成因體。後以十下，順釋。向言無量，乃是總相；今明有十箇無量，以顯無盡。理實，則有百千阿僧祇數無量。此十無量，皆徧十喻。言百千者，古人云：以十無量入中，十喻成百；以後結中十句，一一結前百門為千。其中更有別義，方成無量。今以下列十中門門皆云無量，則不俟相入。是知百千之言但是數之總稱耳。
二、徵數別明中，一、始發大心，誓期出現故，此心何相；二、明上求勝志；三、明下化慈、悲；四、行以續願，此行謂何；五、明不出福、智；六、別顯福嚴；七、別明智嚴；八、淨前功德；九、嚴前智慧，所謂方便道、教道、證道、無住道、正道、助道、一道、二道等，皆莊嚴故；十、窮究法源，真實智故。
三、佛子！如是下，結中既皆過去積因，多法圓滿，令二利果一時出現，故出現言通真通應。
佛子！譬如三千大千世界非以一緣、非以一事而得成就，以無量緣、無量事方乃得成，
疏：第二、喻明深廣中，十喻各三，謂喻、合、結。喻酬譬喻，合酬因緣，故文云非以一緣、一事而得出現。又前法說多約往因，此中合文多約現緣。十中，一、大千興造喻。此喻為總，總喻眾緣以成出現，故云以無量緣等。下說雲雨，皆此所霔。初喻中四：一、總辨多緣，二、別顯緣相，三、顯彼因起，四、性、相結成。今初，先反，後順。緣即因緣，如眾生業及風、雨等；事即事相，謂如所持水及宮殿等。
所謂：興布大雲，降霔大雨，四種風輪相續為依。其四者何？一名能持，能持大水故；二名能消，能消大水故；三名建立，建立一切諸處所故；四名莊嚴，莊嚴分布，咸善巧故。
疏：二、所謂下，別顯中，先雲雨上霔，後風輪下持。一、能持者，若無此輪，雨無停處；二、水若不減，礙起天宮；三、水雖已減，假此成立，謂減一節水，起一重天，如嚴冬急流，重重冰結；四、雖起總處，無別莊嚴，故須第四。
如是皆由眾生共業及諸菩薩善根所起，令於其中一切眾生，各隨所宜而得受用。
疏：三、如是皆由下，顯彼因起。謂上雲等略由二因：一、眾生外增上業。言共業者，謂多有情應生此界，共業同變。於中有四句，謂共中共等。二、菩薩善根，此有二意：一、約同居，謂地前菩薩；二、約能化，謂隨諸眾生，應以何國起菩薩根等，便修彼因以取彼國，故有眾生類即菩薩佛國。令於其中下，顯受用果，謂先成器界，後起眾生，依之而住。如俱舍、婆沙等辨。各隨所宜者，謂水族眾生得水受用等。又人、羅剎，宮殿無礙；菩薩、眾生，淨、穢同居。
鈔：疏一、眾生外增上業者，揀異內異熟業。疏謂多有情應生此界，共業同變者，即唯識論釋初能變中處之一字。論云：所言處者，謂異熟識，由共相種成熟力，故變似色等器世間相，即外大種及所造色。雖諸有情所變各別，而相相似，處所無異。如眾燈明，各徧似一。釋曰：此釋共變之義，相似名共。論又云：誰異熟識變為此相？有義：一切。所以者何？如契經說：一切有情業增上力，共所起故。有義：不許。乃至云：經依少分，說一切言。諸業同者，皆共變故。釋曰：此揀通、局，即今疏文。疏依此義，云應生此界，故下經云各隨所宜而得受用。若不應生，豈安樂界所有眾生變為此界之穢土耶？
疏於中有四句，謂共中共等者，即唯識第二引瑜伽論說共、不共中，各有二種。共中二者，一、共中共，如山、河等，非唯一趣獨能用故；二、共中不共，如己田、宅及鬼所見為水、火等，即於彼境非互用也。不共中二者，一、不共中不共，如眼等根，唯自識依用之緣境，非他依故；二、不共中共，如自扶根塵，他亦受用故。根即不爾。
疏一、約同居等者，地前菩薩未生受用，同居變化，亦以善業共變此土。疏二、約能化，謂隨諸眾生等者，即淨名意。能化菩薩非自業成，以大悲故，取土攝生及眾生之類。皆淨名經。並如世界成就品引。
疏先成器界等者，俱舍十二云：壞從獄不生至外器都盡成劫從風起至地獄初生。論釋云：謂成劫中，初一劫起器世間，後十九劫起有情漸住；壞中，後一劫壞於器界，前十九劫有情漸捨。二十中劫，初劫唯減，後劫唯增。然此二時等中十八，成、壞時量，法爾先成必在後壞。
佛子！如是等無量因緣，乃成三千大千世界。法性如是，無有生者，無有作者，無有知者，無有成者，然彼世界而得成就。
疏：第四、佛子！如是下，性、相結成中，先結前生後；後法性如是下，正結。此句為總。此法性言通於性、相。無有生下，別顯性空，亦遮其妄計。謂非冥性、微塵等生，非自在、梵王等作，無神我能知。上三顯能作空。無有成者，顯所作空。雖能、所俱空，不礙相有，故云而得成就。如是無礙，為法性如是。
如來出現亦復如是，非以一緣、非以一事而得成就，以無量因緣、無量事相乃得成就，所謂：曾於過去佛所聽聞、受持大法雲雨，因此能起如來四種大智風輪。何等為四？一者、念持不忘陀羅尼大智風輪，能持一切如來大法雲雨故；二者、出生止觀大智風輪，能消竭一切煩惱故；三者、善巧迴向大智風輪，能成就一切善根故；四者、出生離垢差別莊嚴大智風輪，令過去所化一切眾生善根清淨，成就如來無漏善根力故。如來如是成等正覺。法性如是，無生，無作，而得成就。
疏：次合中，略不合第三顯彼所因，以次下二喻自別合故。合四輪中，前三是因，後一二利果滿。因圓果滿，佛出現故。一品之內，多以依喻正者，非唯義類相似，實則外由內變，故令外器全似於內。是以上云菩薩善根所起，眾生共業所生等，華藏品中已略開顯。
鈔：疏一品之中下，總顯喻意。
佛子！是為如來。應。正等覺出現第一相，菩薩摩訶薩應如是知。
復次佛子！譬如三千大千世界將欲成時，大雲降雨，名曰洪霔，一切方處所不能受，所不能持，唯除大千界將欲成時。佛子！如來。應。正等覺亦復如是，興大法雲，雨大法雨，名成就如來出現，一切二乘心志狹劣所不能受，所不能持，唯除諸大菩薩心相續力。佛子！是為如來。應。正等覺出現第二相，菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第二、洪霔大千喻。此之雲、雨即前喻中興雲降雨。正喻出現法門廣大難知，周十方故。言心相續力者，若約信受，但是圓機，堅種相續，能受深旨；若約具受，則八地已上得無盡陀羅尼力，方能受持，乃至十地，方受如來雲、雨說法。是以文言除大菩薩。由初義故，但揀二乘。
鈔：疏廣大難知，周十方故者，是下結文，疏以十句各結一喻，文皆暗用，可以意得。
復次佛子！譬如眾生，以業力故，大雲降雨，來無所從，去無所至；如來。應。正等覺亦復如是，以諸菩薩善根力故，興大法雲，雨大法雨，亦無所從來，無所至去。佛子！是為如來。應。正等覺出現第三相，菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第三、雲雨無從喻。菩薩善根如生共業，感彼出現法雲、法雨。機感而現，非先有一方所從彼而來；機謝而去，亦非歸至舊所。故體無生滅。
鈔：疏體無生滅，亦是下結文，結第三也。
復次佛子！譬如大雲降霔大雨，大千世界一切眾生無能知數，若欲算計，徒令發狂，唯大千世界主摩醯首羅以過去所修善根力故，乃至一滴，無不明了。佛子！如來。應。正等覺亦復如是，興大法雲，雨大法雨，一切眾生、聲聞、獨覺所不能知，若欲思量，心必狂亂，唯除一切世間主，菩薩摩訶薩以過去所修覺慧力故，乃至一文、一句入眾生心，無不明了。佛子！是為如來。應。正等覺出現第四相，菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第四、大雨難知喻，喻深非心境故。古云：教廣行大，因深果遠，故非預二乘，亦不乖理，但是大機，即世間主，無能、所行，即能知之。
復次佛子！譬如大雲降雨之時，有大雲雨，名為能滅，能滅火災；有大雲雨，名為能起，能起大水；有大雲雨，名為能止，能止大水；有大雲雨，名為能成，能成一切摩尼諸寶；有大雲雨，名為分別，分別三千大千世界。佛子！如來出現亦復如是，興大法雲，雨大法雨，有大法雨，名為能滅，能滅一切眾生煩惱；有大法雨，名為能起，能起一切眾生善根；有大法雨，名為能止，能止一切眾生見惑；有大法雨，名為能成，能成一切智慧法寶；有大法雨，名為分別，分別一切眾生心樂。佛子！是為如來。應。正等覺出現第五相，菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第五、大雨成敗喻，況佛滅惑成德。喻中，初一即壞界之時，三即以水止水。合中，初二滅惑成福；次二滅障成智，即止、觀雙運；後一權智照機。又無二，同二乘；無三，同外道；無四，增無明；無五，非種智。此即分上總中法雨令差。
復次佛子！譬如大雲雨一味水，隨其所雨，無量差別；如來出現亦復如是，雨於大悲一味法水，隨宜說法，無量差別。佛子！是為如來。應。正等覺出現第六相，菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第六、一雨隨別喻，喻佛一味隨器。隨器，即合前差別。
復次佛子！譬如三千大千世界初始成時，先成色界諸天宮殿，次成欲界諸天宮殿，次成於人及餘眾生諸所住處。佛子！如來出現亦復如是，先起菩薩諸行智慧，次起緣覺諸行智慧，次起聲聞善根諸行智慧，次起其餘眾生有為善根諸行智慧。佛子！譬如大雲雨一味水，隨諸眾生善根異，故所起宮殿種種不同；如來大悲一味法雨，隨眾生器，而有差別。佛子！是為如來。應。正等覺出現第七相，菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第七、勝處先成喻，喻佛勝緣先濟德。文中，先正明；後佛子！譬如下，牒以釋疑。先成由業力，法異由機殊，不乖第六一味。
復次佛子！譬如世界初欲成時，有大水生，徧滿三千大千世界，生大蓮華，名如來出現功德寶莊嚴，徧覆水上，光照十方一切世界。時摩醯首羅、淨居天等見是華已，即決定知：於此劫中有爾所佛出興於世。
佛子！爾時其中有風輪起，名善淨光明，能成色界諸天宮殿；有風輪起，名淨光莊嚴，能成欲界諸天宮殿；有風輪起，名堅密無能壞，能成大小諸輪圍山及金剛山；有風輪起，名勝高，能成須彌山王；有風輪起，名不動，能成十大山王。何等為十？所謂：佉陀羅山、仙人山、伏魔山、大伏魔山、持雙山、尼民陀羅山、目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、香山、雪山。有風輪起，名為安住，能成大地；有風輪起，名為莊嚴，能成地天宮殿、龍宮殿、乾闥婆宮殿；有風輪起，名無盡藏，能成三千大千世界一切大海；有風輪起，名普光明藏，能成三千大千世界諸摩尼寶；有風輪起，名堅固根，能成一切諸如意樹。
佛子！大雲所雨一味之水，無有分別，以眾生善根不同，故風輪不同；風輪差別，故世界差別。
疏：第八、事別由因喻，喻佛成辦大事德，亦是德殊由智喻。喻中分三：初、蓮華表佛，總中略無。名出現者，表佛現故。而言大者，準五卷大悲經第三，云有千葉故。光照十方者，金色光也。言爾所佛者，有千枚華，表千佛故，故劫名賢，賢善多故。餘多同此。二、佛子！爾時下，風輪起處者，即有力遙持，廣前建立風輪。三、佛子！大雲下，結因有屬。
鈔：疏準五卷大悲經第三，云有千葉故者，結云：阿難！何故名為賢劫？阿難！此三千大千世界，劫欲成時，盡為一水。淨居天子以天眼觀，見此世界唯一大水，見有千枚諸妙蓮華，一一蓮華各有千葉，甚可愛樂。彼淨居天因見此華，心生歡喜，踊躍無量，而皆讚歎言：奇哉，希有！奇哉，希有！如此劫中當有千佛出興於世！以是因緣，遂名此劫，號之為賢。我滅度後，當有九百九十六佛。
佛子！如來出現亦復如是，具足一切善根功德，放於無上大智光明，名不斷如來種不思議智，普照十方一切世界，與諸菩薩一切如來灌頂之記，當成正覺，出興於世。
疏：合中亦三：先、合蓮華表佛喻。於中一切善根功德合上大水徧滿；放於下，合生蓮華，謂不斷種性，如華表佛故；普照十方合上光照十方；與諸菩薩下，合知佛當出。
佛子！如來出現，復有無上大智光明，名清淨離垢，能成如來無漏無盡智；復有無上大智光明，名普照，能成如來普入法界不思議智；復有無上大智光明，名持佛種性，能成如來不傾動力；復有無上大智光明，名迥出無能壞，能成如來無畏無壞智；復有無上大智光明，名一切神通，能成如來諸不共法一切智智；復有無上大智光明，名出生變化，能成如來令見聞親近所生善根不失壞智；復有無上大智光明，名普隨順，能成如來無盡福德、智慧之身，為一切眾生而作饒益；復有無上大智光明，名不可究竟，能成如來甚深妙智，隨所開悟，令三寶種永不斷絕；復有無上大智光明，名種種莊嚴，能成如來相好嚴身，令一切眾生，皆生歡喜；復有無上大智光明，名不可壞，能成如來法界、虛空界等殊勝壽命，無有窮盡。
疏：第二、佛子下，合風輪起處喻。此十智光，次第合前。所成唯果德，能成通因、果。又能成即實之權，所成唯差別之德，故下結云同一體等。
鈔：疏次第合前者，一、清淨離垢光合善淨光明風輪，此約能成；若約所成，義類亦同。此一，能成如來無漏無盡智合成色界。色界離於欲過，故如無漏；四禪不壞，如無盡也。二、普照光合淨莊嚴風輪，三、持佛種性合堅密無能壞，四、迥出無能壞合勝高輪，五、一切神通合不動輪，六、出生變化合安住輪，七、普隨順合莊嚴輪，八、不可究竟合無盡藏，九、種種莊嚴合普光明藏，十、不可壞合堅固根。其所成德，可以意取。
疏所成唯果德者，唯釋於法，如無漏無盡智、不傾動力等，皆果德也。能成通因、果者，如持佛種性、一切神通，皆通因、果。
佛子！如來大悲一味之水無有分別，以諸眾生欲樂不同，根性各別，而起種種大智風輪，令諸菩薩成就如來出現之法。
佛子！一切如來同一體性，大智輪中出生種種智慧光明。
佛子！汝等應知：如來於一解脫味出生無量不可思議種種功德。
眾生念言：此是如來神力所造！
佛子！此非如來神力所造。佛子！乃至一菩薩不於佛所曾種善根，能得如來少分智慧，無有是處。但以諸佛威德力故，令諸眾生具佛功德，而佛。如來無有分別，無成，無壞，無有作者，亦無作法。
疏：第三、佛子！如來下，合結因有屬。於中三：一、結因，即能成之智合上一味之水、風輪不同。此輪，由一節水減，一重輪生，如澄水垽。今推能成，由一味大悲。二、佛子！一切下，結果，即所成之大智。從一實之智隨權而生合上風輪差別，故世界差別。三、佛子！汝等下，結緣。即由眾生異合上以眾生善根不同，兼釋外疑。於中又三：初、牒前正理。一解脫味即能成之水。水具二義：悲及解脫。二文影略。種種功德通能、所二智。二、眾生念言，舉外疑情。然感應之道略有三義：一、互相成，二、互相奪，三、緣成性空。今眾生以緣奪因，純推佛力，失因緣義。三、佛子！此非下，如來為釋。於中，初以因奪緣，一向言非；次但以下，為說正義。初句因、緣相成。後而佛下，有二義：一、成上因緣，雖隨眾生，心無分別；二、成第三義，了性空故。緣成，故無成；無成，故無壞。所成既空，何有能成作者及作法耶？
鈔：疏以緣奪因者，此中化生，以眾生自力為因，佛力為緣。餘可思準。
佛子！是為如來。應。正等覺出現第八相，菩薩摩訶薩應如是知。
復次佛子！如依虛空，起四風輪，能持水輪。何等為四？一名安住，二名常住，三名究竟，四名堅固。
此四風輪能持水輪，水輪能持大地，令不散壞。是故說：地輪依水輪，水輪依風輪，風輪依虛空，虛空無所依；雖無所依，能令三千大千世界而得安住。
佛子！如來出現亦復如是，依無礙慧光明，起佛四種大智風輪，能持一切眾生善根。何等為四？所謂：普攝眾生皆令歡喜大智風輪、建立正法令諸眾生皆生愛樂大智風輪、守護一切眾生善根大智風輪、具一切方便通達無漏界大智風輪。是為四。
佛子！諸佛。世尊大慈救護一切眾生，大悲度脫一切眾生，大慈、大悲普徧饒益。然大慈、大悲依大方便善巧，大方便善巧依如來出現，如來出現依無礙慧光明，無礙慧光明無有所依。
佛子！是為如來。應。正等覺出現第九相，菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第九、四輪相依喻，況佛體、用依持德。亦廣建立風之別義。喻中二：先、明能持之風有四者，一、一時持水，名安住；二、多時不動，名常住；三、與劫齊量；四、體性堅密。是以俱舍云假使有一大諾健那，以金剛輪奮威懸擊，金剛有碎，風輪無損。其量廣無數厚十六洛叉。彼但有一，與此不同。二、此四下，四輪相依。準俱舍論，次上水輪厚八洛叉洛叉，億也；次上更有金輪厚三億二萬由旬。然其世界或說三輪成，謂風、水、金；或說五輪，謂下加虛空，上加大地。今欲稱法，合成四輪，則地中含金，金亦地故。
二、合中，先、合能持四風，有配四攝，義則少似。既合以如來出現，則成太局。今謂：一、未信入者，以四攝普攝，示以正理；二、已信受者，建立教法；三、已入法者，令其成行；四、已成行者，令其得果。二、佛子下，合四輪相依。一、慈悲合地，能厚載故；二、方便合水，曲隨器故；出現合風，力能持故；無礙合空，如空無礙故。故淨名云：其無礙慧無若干。故文意雖但取展轉相依，不妨有似其事。若準偈中，慈悲之前有一切佛法以況樹林，則五重相依。
鈔：疏大諾健那者，此云露形也。疏其量廣無數厚十六洛叉者，是俱舍頌。上二句云：安立器世間風輪最居下。疏故淨名云：其無礙慧無若干者，即第三菩薩行品經，前已頻引，今更略示。因說香飯為佛事竟，便明諸佛功德平等，云：阿難！汝見諸佛國土地有若干，而虛空無若干也。汝見諸佛色身有若干，其無礙慧無若干也。
復次佛子！譬如三千大千世界既成就已，饒益無量種種眾生，所謂：水族眾生得水饒益，陸地眾生得地饒益，宮殿眾生得宮殿饒益，虛空眾生得虛空饒益。如來出現亦復如是，種種饒益無量眾生，所謂：見佛生歡喜者，得歡喜益住；淨戒者，得淨戒益；住諸禪定及無量者，得聖出世大神通益；住法門光明者，得因果不壞益；住無所有光明者，得一切法不壞益。是故說言如來出現，饒益一切無量眾生。佛子！是為如來。應。正等覺出現第十相，菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第十、大千饒益喻，況佛利世德。別顯總中一切眾生，各隨所宜而得受用。合中，次第合前四益：見佛生喜，如魚得潤故；戒如平地，萬善由生故；定如宮室，得安息故；慧如虛空，不可壞故。於中二句：初不壞事，後不壞理。
佛子！菩薩摩訶薩知如來出現，則知無量；知成就無量行故，則知廣大；知周徧十方故，則知無來、去；知離生、住、滅故，則知無行無所行；知離心、意、識故，則知無身；知如虛空故，則知平等；知一切眾生皆無我故，則知無盡；知徧一切剎無有盡故，則知無退；知盡後際無斷絕故，則知無壞；知如來智無有對故，則知無二；知平等觀察為、無為故，則知一切眾生皆得饒益，本願迴向自在滿足故。
疏：第三、總結成益中有十一句，各別結上十門。以九十二句結第九門，故有十一：一、多因出現故；二、廣，故難受；三、無生，故無從；四、非心、識，故思必發狂；五、如空，故惑、見雙亡；六、平等無我，故一味；七、由無盡，故諸乘徧化；八、後際無斷，故佛種不斷；九、無對，即無礙慧；十、為、無為平等，即攝三輪歸無礙慧；十一、本為眾生，故今利益滿足。若將一一通前十門，未為得意。
鈔：疏若將一一通前十下，結彈古釋。
爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義，而說頌言：
疏：第二、偈頌，三十七頌分三：初十四頌歎深許說，次二十二頌頌上十喻，後一頌結說無盡。不頌上文。今初，分二：前十一頌歎深難量，後三頌誡聽許說。今初，亦二：初偈總歎，頌前標告不思議言；後十別歎，即次第頌前總結十一句，亦第九偈頌九、十二句。結既結喻，今此亦即通頌前喻，喻則性、相雙明。此中多就性說，古稱性起，彌復有由。一、無邊量，即無量義；二、一毛叵量，即廣大義；三、空際叵得，即無生義。然唯此第三偈似頌第五如空，第六偈似頌第三無生、滅。然取義不同，故皆按次。四、不能知者，離心識故；五、徧於一切非一切者，即如空義；六、體性平等，即平等無我義；七、前徧諸剎，此徧三世，文綺互耳；八、無變易，故盡後際；九、離言說，故無二無對；十、本願現身，故能成益。
疏：第二、誡聽許說中分二：初一誡聽勸修。淨意如空，總以喻顯。下二句別顯：一、離妄、取，如彼淨空無雲翳故。斯即真止。二、觸境無滯，如彼淨空無障礙故。斯即真觀。此觀，不作意以照境，則所照無涯；此止，體性離而息妄，故諸取皆寂。若斯，則不拂不瑩而自淨矣；無淨之淨，則暗蹈佛境矣。此為心要，請後學思、行。後二偈許說分齊。於中，初半偈結前生後，後偈半正示分齊。牒舉十門，略無行者，三業攝故；闕正覺者，導師中攝，或復略無。
鈔：疏淨意如空，總以喻顯等者，此中有深止、觀，宜審思之。
疏：第二、頌前十喻，即為十段：初喻四頌，以是總故；餘九各二。今初，文二：前二頌總顯多緣，後二頌別顯緣相。其第九喻合云方便依智者，智即頌前出現。然初無礙慧是佛實智，中二皆權。於中智即知事，方便隨機。合上，即權、實無礙；對初，即悲、智雙遊。
疏：三、結說無盡。
佛子！諸菩薩摩訶薩應云何見如來。應。正等覺身？
疏：第二、別答出現九門，先明身業，後八依故。長行中二：先標舉；
佛子！諸菩薩摩訶薩應於無量處見如來身。何以故？諸菩薩摩訶薩不應於一法、一事、一身、一國土、一眾生見於如來，應徧一切處見於如來。
疏：後佛子！諸菩薩下，釋相。於中三：初就法總明，次約喻別顯，後就法總結。然總中五徧通喻中十身，結中十句別結十喻，亦同前出現。今初，分四：一、總教廣見；二、何以故，徵其所由；三、諸菩薩下，反釋所以；四、應徧一切下，順以結酬。就反釋中，總舉五法。法是所知法界及調伏法。事是調伏眾生行事，故晉經名行。身即是正，國土是依，生是所化。四、順結中，應翻上五，成五無量界；身為能徧，四為所徧。一、徧法界，二、徧調伏界，三、徧調伏加行界，四、徧世界，五、徧眾生界。唯有五界，非是略也。
鈔：第二、身業，疏唯有五界者，結示正義；非是略也，彈於古釋。古云：應有十句，但文略耳。故今彈之。
佛子！譬如虛空徧至一切色、非色處，非至，非不至。何以故？虛空無身故。如來身亦如是，徧一切處，徧一切眾生，徧一切法，徧一切國土，非至，非不至。何以故？如來身無身故。為眾生故，示現其身。佛子！是為如來身第一相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
疏：第二、佛子！譬如下，約喻別顯中，明如來出現有十種身：一、周徧十方身，二、無著無礙身，三、普入成益身，四、平等隨應身，五、無生潛益身，六、圓迴等住身，七、無心普應身，八、窮盡後際身，九、嚴剎益生身，十、嚴好滿願身。此即八地十身，而為次不同：一、法身，二、智身，三、威勢，四、菩提，五、莊嚴，六、意生，七、化，八、力持，九、福德，十、願。四是菩提者，初成先照故，偈云日光出現故。五、莊嚴者，一一毛孔，隨好光明以莊嚴故。餘文並顯。顯此十身，舉十喻況。一一喻中，文各有三，謂喻、合、結。
今初、虛空周徧喻，況周徧十方身。故下結云：以其心無量，徧十方故。喻中，先直示，後徵、釋。徵云：至、不至別，何得俱耶？以一無身釋上二義：由無身故，無可得至；亦以無故，無所不至。如色中空，空若有身身即質聚，便礙於色。如鐵入水，水不入鐵。今由無身，故徧入色中。法準喻知，此以事空以況理空，理空即是法身故。經偈云：佛以法為身清淨如虛空故。為眾生下，此釋外疑。
鈔：疏明如來出現有十種身者，疏文有四：一、正科經文；二、此即八地下，會釋十身；三、四是菩提下，隨難重釋。四、一一喻中下，釋文。此亦古德同迷之處，不知此十即十身故。
復次佛子！譬如虛空寬廣非色，而能顯現一切諸色，而彼虛空無有分別，亦無戲論；如來身亦復如是，以智光明普照明，故令一切眾生世、出世間諸善根業皆得成就，而如來身無有分別，亦無戲論。何以故？從本已來一切執著、一切戲論，皆永斷故。佛子！是為如來身第二相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
疏：第二、空無分別喻，況無著無礙身。故經結云：所行無礙，如虛空故。空無分別，不礙顯色；智無分別，不礙利生。
復次佛子！譬如日出，於閻浮提無量眾生，皆得饒益，所謂：破暗作明，變濕令燥，生長草木，成熟穀稼，廓徹虛空，開敷蓮華，行者見道，居者辦業。何以故？日輪普放無量光故。佛子！如來智日亦復如是，以無量事普益眾生，所謂：滅惡生善，破愚為智，大慈救護，大悲度脫，令其增長根、力、覺分；令生深信，捨離濁心；令得見、聞，不壞因果；令得天眼，見歿生處；令心無礙，不壞善根；令智修明，開敷覺華；令其發心，成就本行。何以故？如來廣大智慧日身放無量光，普照耀故。佛子！是為如來身第三相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
疏：第三、日光饒益喻，喻普入成益身，普入法界故。喻、合，皆有總、別釋成。合中別內有十種益，合前八句。初二合初句，世、出世異故。三、拔四流之苦，與出世之樂；拯二乘沈定水之苦，與菩提樂。皆變濕令燥之義。四、道品通長三乘草木。五、信有二義：一、成上義，信能增長一切法故；二、合成熟，信能必到如來地故。六、七二句合廓徹虛空：一、得見、聞四諦因果智，二、得三明、十力智。如空有日，廓淨照徹故。八有二義：令心無礙成上徹空，不壞善根成下蓮華。如赤蓮華，不遇日光，翳死無疑；三乘善根，若遇智日，則便不壞。九、正合開華，上已開不壞，今未開令開。十、合後二句：發菩提心即見大道，成就本行是辦家業。
鈔：疏初二合初句，世、出世異故者，謂初二句皆合破暗作明：初句滅惡生善即世間破暗作明，惡即黑暗、善即明故；後句破愚為智即是出世破暗作明。
疏三、拔四流等者，即大慈救護，大悲度脫合變濕令燥。四流是濕，出世是燥；定水是濕，菩提是燥，不沈定水故。
疏道品通長下，合上生長草木。三乘草木，即藥草喻品。三草二木，初會已引喻。
復次佛子！譬如日出，於閻浮提先照一切須彌山等諸大山王，次照黑山，次照高原，然後普照一切大地。日不作念：我先照此，後照於彼。但以山地有高下，故照有先後。如來。應。正等覺亦復如是，成就無邊法界智輪，常放無礙智慧光明，先照菩薩摩訶薩等諸大山王，次照緣覺，次照聲聞，次照決定善根眾生，隨其心器，示廣大智，然後普照一切眾生，乃至邪定，亦皆普及，為作未來利益因緣，令成熟故。而彼如來大智日光不作是念：我當先照菩薩大行，乃至後照邪定眾生！但放光明，平等普照，無礙，無障，無所分別。佛子！譬如日、月隨時出現，大山、幽谷，普照無私；如來智慧亦復如是，普照一切，無有分別，隨諸眾生根欲不同，智慧光明種種有異。佛子！是為如來身第四相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
疏：第四、日光等照喻，喻平等隨應身。由住真際，故無私平等。文中二：先正喻，後重舉釋疑。前中黑山喻緣覺者，無法空之光故，不出功德故，不同菩薩十大山王表十地故。高原喻聲聞者，不生佛法蓮華故。大地一種通含三聚：取決定能生處，喻正定聚；得緣方生，喻不定聚；砂鹵等地，喻邪定聚。然亦不捨，故皆等照。後釋疑，云：日光是一，佛智萬殊，豈為同喻？釋云：豈不向說，但隨山地有高下耶！故知但隨眾生智慧不同，佛無私智無若干也。未違前喻。又既約機說異，則照高未能兼下，照下而猶照高。又若捨化，先捨於小，次捨於中，唯菩薩高山盡日蒙照。思之。
鈔：高原喻聲聞者，不生佛法蓮華故，即淨名第二云譬如高原陸地不生蓮華，卑濕淤泥乃生此華。如是聲聞諸結斷者於佛法中無所復益，煩惱泥中乃有眾生出佛法矣。前亦已引。故法華經。法師品內穿鑿高原亦況聲聞。
疏又既約機說異，則照高未能兼下等者，如照高山，未照黑山；若照黑山，即照高山。謂說華嚴是照高山，二乘不預；說阿含等，菩薩常聞等。餘可例知。
疏又若捨化下，約會權歸實。然經但有先照高山之言，無有後照高山之語。今以義求，必有之矣。會權歸實，先棄人、天，非出離故，如平地落照；次捨聲聞，令自悟故，如高原無光；次捨緣覺，令起悲故，如黑山掩曜；次捨三乘，歸一乘故，如山銜夕陽。故先大後小，即從本流末，於一佛乘分別說三等；捨小歸大，即攝末歸本。則二義皆具。
復次佛子！譬如日出，生盲眾生無眼根，故未曾得見；雖未曾見，然為日光之所饒益。何以故？因此得知晝夜、時節，受用種種衣服、飲食，令身調適，離眾患故。
如來智日亦復如是，無信、無解、毀戒、毀見、邪命自活、生盲之類無信眼，故不見諸佛智慧日輪；雖不見佛智慧日輪，亦為智日之所饒益。何以故？以佛威力令彼眾生所有身苦及諸煩惱、未來苦因，皆消滅故。
佛子！如來有光明，名積集一切功德；有光明，名普照一切；有光明，名清淨自在照；有光明，名出大妙音；有光明，名普解一切語言法，令他歡喜；有光明，名示現永斷一切疑自在境界；有光明，名無住智自在普照；有光明，名永斷一切戲論自在智；有光明，名隨所應出妙音聲；有光明，名出清淨自在音，莊嚴國土，成熟眾生。
佛子！如來一一毛孔放如是等千種光明，五百光明普照下方，五百光明普照上方種種剎中種種佛所諸菩薩眾。
其菩薩等見此光明，一時皆得如來境界十頭、十眼、十耳、十鼻、十舌、十身、十手、十足、十地、十智，皆悉清淨。彼諸菩薩先所成就諸處、諸地，見彼光明，轉更清淨；一切善根，皆悉成熟，趣一切智；
住二乘者，滅一切垢；
其餘一分生盲眾生，身既快樂，心亦清淨、柔軟、調伏，堪修念智；
地獄、餓鬼、畜生諸趣所有眾生，皆得快樂，解脫眾苦，命終，皆生天上、人間。
佛子！彼諸眾生不覺不知以何因緣、以何神力而來生此。彼生盲者作如是念：我是梵天！我是梵化！
是時如來住普自在三昧，出六十種妙音，而告之言：汝等非是梵天，亦非梵化，亦非帝釋、護世所作，皆是如來威神之力。
彼諸眾生聞是語已，以佛神力，皆知宿命，生大歡喜。心歡喜故，自然而出優曇華雲、香雲、音樂雲、衣雲、蓋雲、幢雲、旛雲、末香雲、寶雲、師子幢半月樓閣雲、歌詠讚歎雲、種種莊嚴雲，皆以尊重心供養如來。何以故？此諸眾生得淨眼故。
如來與彼授阿耨多羅三藐三菩提記。
佛子！如來智日如是利益生盲眾生，令得善根具足、成熟。
佛子！是為如來身第五相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
疏：第五、日益生盲喻，喻佛無生潛益身。有目者覩，非是獨為。生盲不見，亦未曾滅，以潛益故。合中二：先略，後廣。略中五事皆盲，而無信為總，故云無信眼故。此即涅槃闡提三罪。無信、斷善，即一闡提；無解、毀見，即謗方等；毀戒、邪命，即犯四重禁，作五逆罪。此四至惡，猶有佛性；亦為饒益，令離苦集。後佛子！如來下，廣顯中二：先能益光，後所益眾。今初，二：先列十光，後結分齊。今初，十中，初三成二莊嚴。慧中二句：一普照事，一照淨理。次三成三慧：初二成聞慧，後一成思、修。後四成四智：大圓鏡智，無住普照故；平等性智，絕戲論故；妙觀察智，隨應演故；成所作智，嚴土化生故。
佛子下，結數分齊。以日有千光，故結云千，實乃無數。五百照下者，五位自分行；五百照上者，五位勝進行。二、其菩薩下，所益中有四：初、益菩薩，二、益二乘，三、益生盲，四、益惡趣。菩薩有二種益：一、益圓機，頓證佛境；二、益權機，令熟權趣實。諸處，謂五眼等；諸地，謂種性地等二乘。生盲，可知。四、地獄下，光益惡趣，文有六段：一、拔苦與樂；二、佛子下，因起邪見；三、是時下，慈音示正；四、彼諸下，迴邪報恩；五、如來下，佛與授記；六、佛子下，結光利益。此中諸益多同隨好。
鈔：疏略中五事皆盲等者，亦通外難。謂有問言：五事皆盲，何不言無解等眼？答意可知。
疏此即涅槃下，會涅槃第九。初明三罪最重，有涅槃因，不說闡提；後聖行品下收闡提。云一闡提人雖復斷善，猶有佛性，故總收之。此四明至惡不捨。言三罪者，一、謗方等經，二、犯四重禁，三、作五逆罪。此三未必撥無因、果。撥無因、果，即一闡提。
疏令離苦集者，現在身苦，為苦果也。及諸煩惱、未來苦因，義兼惑、業。上二皆集。
復次佛子！譬如月輪有四奇特未曾有法。何等為四？一者、映蔽一切星宿光明。二者、隨逐於時，示現虧盈。三者、於閻浮提澄淨水中，影無不現。四者、一切見者，皆對目前，而此月輪無有分別，無有戲論。佛子！如來身月亦復如是，有四奇特未曾有法。何等為四？所謂：映蔽一切聲聞、獨覺學、無學眾。隨其所宜，示現壽命修短不同，而如來身無有增減。一切世界淨心眾生，菩提器中，影無不現。一切眾生有瞻對者，皆謂：如來唯現我前！隨其心樂而為說法，隨其地位令得解脫，隨所應化令見佛身，而如來身無有分別，無有戲論，所作利益，皆得究竟。佛子！是為如來身第六相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
疏：第六、月光奇特喻，喻佛圓迴等住身。謂等住三世，無增減故。合中四法者，一、圓智映二乘，二、常身示延、促，三、由器見有、無，四、所見無向、背。初及後二，皆圓迴義。菩提器者，堪受菩提之人，覩意生身。若心海澄清，妄念都寂，則真見佛矣。
復次佛子！譬如三千大千世界大梵天王以少方便於大千世界普現其身，一切眾生，皆見梵王現在己前，而此梵王亦不分身，無種種身。佛子！諸佛。如來亦復如是，無有分別，無有戲論，亦不分身，無種種身，而隨一切眾生心樂，示現其身，亦不作念現若干身。佛子！是為如來身第七相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
疏：第七、梵王普現喻，喻佛無心普應身，不分而徧故。
復次佛子！譬如醫王善知眾藥及諸呪論，閻浮提中諸所有藥，用無不盡；復以宿世諸善根力、大明呪力為方便，故眾生見者，病無不愈。
彼大醫王知命將終，作是念言：我命終後，一切眾生無所依怙。我今宜應為現方便！是時醫王合藥塗身，明呪力持，令其終後身不分散，不萎，不枯，威儀視聽與本無別；凡所療治，悉得除差。
佛子！如來。應。正等覺。無上醫王亦復如是，於無量百千億那由他劫鍊治法藥，已得成就；修學一切方便善巧、大明呪力，皆到彼岸；善能除滅一切眾生諸煩惱病，
及住壽命，經無量劫；其身清淨，無有思慮，無有動用；一切佛事，未嘗休息；眾生見者，諸煩惱病，悉得消滅。
佛子！是為如來身第八相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
疏：第八、醫王延壽喻，喻佛窮盡後際身。喻中二：先彰現德；後彼大下，呪力持身。合中亦二：初、合現德。於中，初合用藥無不盡；次修學下，合呪力為方便；後善能下，合見者病愈。二、及住下，合呪力持身，用前呪藥持住多劫故。略不重明藥、呪能持。
復次佛子！譬如大海有大摩尼寶，名集一切光明毗盧遮那藏。若有眾生觸其光者，悉同其色；若有見者，眼得清淨。隨彼光明所照之處，雨摩尼寶，名為安樂，令諸眾生離苦調適。佛子！諸如來身亦復如是，為大寶聚一切功德大智慧藏。若有眾生觸佛身寶智慧光者，同佛身色；若有見者，法眼清淨。隨彼光明所照之處，令諸眾生離貧窮苦，乃至具足佛菩提樂。佛子！如來法身無所分別，亦無戲論，而能普為一切眾生作大佛事。佛子！是為如來身第九相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
疏：第九、摩尼利物喻，喻佛嚴剎益生身。雨寶利貧，即嚴剎故。各有體、用，可知。
復次佛子！譬如大海有大如意摩尼寶王，名一切世間莊嚴藏，具足成就百萬功德，隨所住處，令諸眾生災患消除，所願滿足，然此如意摩尼寶王非少福眾生所能得見。如來身如意寶王亦復如是，名為能令一切眾生皆悉歡喜。若有見身、聞名、讚德，悉令永離生死苦患。假使一切世界一切眾生一時專心欲見如來，悉令得見，所願皆滿。佛子！佛身非是少福眾生所能得見，唯除如來自在神力所應調伏。若有眾生，因見佛身，便種善根，乃至成熟，為成熟故，乃令得見如來身耳。佛子！是為如來身第十相，諸菩薩摩訶薩應如是見。
疏：第十、寶王滿願喻，喻佛相嚴滿願身。合中，先正合；後佛子！佛身下，釋疑。於中，初雖合喻，已是釋疑。謂有疑云：若念皆見，今何不見？故云：少福不見。次疑云：亦有貧下薄福，何以得見？釋云：除可調者。
以其心無量，徧十方故；所行無礙，如虛空故；普入法界故；住真實際故；無生無滅故；等住三世故；永離一切分別故；住盡後際誓願故；嚴淨一切世界故；莊嚴一一佛身故。
疏：第三、以其心無量下，就法總結。十句次第結前十身。其有難者，前已會釋。
爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義，而說頌言：
疏：第二、頌中有二十偈，次第頌喻。喻各二偈。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來。應。正等覺音聲？
疏：十一經。：第三、出現語業，長行有標、釋、結。
佛子！菩薩摩訶薩應知如來音聲徧至，普徧無量諸音聲故；應知如來音聲隨其心樂，皆令歡喜，說法明了故；應知如來音聲隨其信解，皆令歡喜，心得清涼故；應知如來音聲化不失時，所應聞者，無不聞故；應知如來音聲無生滅，如呼響故；應知如來音聲無主，修習一切業所起故；應知如來音聲甚深，難可度量故；應知如來音聲無邪曲，法界所生故；應知如來音聲無斷絕，普入法界故；應知如來音聲無變易，至於究竟故。
疏：釋中三：初、就法略說，二、約喻廣說，三、以法通結。昔人亦以初十入於中十為百，後十通前十為千。此亦可通，今更一解：後結則容通結中十，中十則別喻初十，但小不次耳。今初，圓音之義略啟四門：一、敘昔，二、辨違，三、會通，四、正釋。前三非要，廣在別章，但正釋文，自含眾妙。
文有十音，以顯無盡，各上句標，下句釋。一、普徧者，即隨類音。然有二義：一、約體廣，無聲不至，故云普徧無量音聲。斯則人、天等異，萬類齊聞。上云：眾生隨類各得解。二者、隨前一一之音，皆能獨徧，如目連不究其邊。二、隨樂欲音，謂趣舉一一類音，能隨樂欲，說種種法。上經云：如來於一語言中演說無邊契經海。又云：佛以一妙音周聞十方國眾音悉具足法雨皆充徧。通證前之二義。三、隨根解音，謂即上說中隨說一法，大、小各聞，故云隨其信解。寶積云：佛以一音演說法眾生各各隨所解。四、隨時音，謂即上大、小之法，令聞、不聞皆自在故，云不失時。亦兼隨聞一法，欣、憂不同。寶積云：或有恐畏或歡喜。上四多約即體之用，是圓音義。後六多約即用之體，顯一音義，謂：五、外隨緣叩，我無生滅。六、內集緣成，何有主宰。七、甚深者，欲言其一，則萬類殊應；欲言其異，一體無生。又欲言其一，隨一音中能具多音，故上云一切眾生語言法一言演說盡無餘；欲言其異，即上多音唯令聞一，故下喻云譬如天鼓，發種種聲，懈怠諸天唯聞無常、覺悟之音。故甚深也。八、純稱法界。九、橫入無斷。十、豎歸一極。此十圓融一味，是如來圓音。
是知或謂無聲，隨叩發響，或謂唯一直聲，無宮、商等異，皆大地之一塵耳。
鈔：第三、語業，疏圓音之義下，分三：初、總明，二、釋文，三、彈古。初中疏一、敘昔等者，昔有三義：一云：諸佛唯是第一義身，永絕萬象，無形無聲，直隨機現無量色、聲。猶空谷無聲，隨呼發響。然則就佛言之，無音是一；約機論之，眾音非一。而言一音、圓音者，良由一時一會，異類等解，隨其根性，各得一音。不聞餘聲，不亂不沓，顯是奇特，故名一音；音徧十方，隨機熟處，無不聞故，名為圓音。非謂如空徧滿，無別韻曲。經云隨其類音，普告眾生，斯之謂也。二云：就佛言之，實有色、聲。其音徧滿，無所不徧，但無五音、四聲等異。無異曲故，名為一音；無不徧故，名為圓音。但是圓音作增上緣，隨根差別，現眾多聲。猶如滿月，唯一圓形，隨器差別而現多影；亦如長風，隨其眾竅，聲有多種。經言：佛以一音演說法眾生隨類各得解。三云：如來於一語業之中演出一切眾生言音，是故令彼眾生各聞己語，非是如來唯發一音。但以語業同，故名為一音；所發多故，名為圓音。如舍支聲尚多音齊發，況如來耶！
二、辨違者，上來三解，偏取皆失。初第一義無形無聲，非一音義故；但隨他音，非自音故。第二唯是一語，無多音故。一不即多，豈為圓音？有，則多亦應有；無，則一亦須無。何得一有，而多無耶？第三雖但是多，又無一故。若語業同一切眾生，豈一音耶？故並非也。
第三、會通者，上但責偏，不謂全失；合上三義，方是圓音之一義耳。謂：多即一若多不即一，則非一音。一復即多若一不即多，即非圓音。二即是空，空即是二若二不即空，是所執故，不無性故，非圓非一；空不即二，非音非圓。故鎔融無礙，即是圓音。此中三義，謂：初是無生滅義，次一是無邪曲義，後一是普至義。是知得其正義，則旁收無遺；不得正意，並為乖理。
疏文有十音下，第二、正釋經文。在文，可見。但初一即隨類音，亦同淨名佛以一音演說法眾生隨類各得解皆謂世尊同其語斯則神力不共法。釋曰：此即辭無礙解以辨一音，三、四皆引寶積，亦即淨名寶積長者子偈讚一音。次上所引第二偈云：佛以一音演說法眾生各各隨所解普得受行獲其利斯則神力不共法。釋曰：此即法無礙解云一音也。第三偈云：佛以一音演說法或有恐畏或歡喜或生厭離或斷疑斯則神力不共法。釋曰：此即義無礙解云一音也。疏此十圓融下，結成上義。
疏是知或謂無聲下，第三、結彈古說。但結前二，以其第三可入正故。言皆大地之一塵者，約收以結，則此一塵不離地界。積多小塵，可成大地；積其多義，以為圓音。若約斥彈，異說之微豈同正解廣大智地？
佛子！菩薩摩訶薩應知如來音聲非量，非無量，非主，非無主，非示，非無示。
疏：第二、佛子！菩薩下，約喻廣說中三：初結前生後，次徵，後釋。今初，收上十聲，要不出三：約相，則廣無量；約體，則無主宰；約用，則有顯示。今並雙非以顯中道，謂莫窮其邊，故非量；隨機隨時，有聞、不聞，故非無量。多緣集，故非有主；純一法界生，故非無主。當體無生，故無能示；巧顯義理，故非無示。
更以四句明體、用無礙，謂：一、以用從體，由體無不在，故能令上十類皆徧一切。非唯徧聲，亦徧一切時、處、眾生、如來、法界等。雖復於色等皆徧，恆不雜亂。若不等徧，則音非圓；若由等徧，失其音曲，則圓非音。今不壞曲而等徧，不動徧而差韻，方成圓音。
二、以體從用，其一一音，皆具含真性。
三、用即體故，上十類聲，皆不可得。唯第一義永離所執，故法螺恆震，妙音常寂，名寂靜音。如空谷響，有而即虛。若不即虛，非但失於一音，亦不得圓融自在。
四、體即用故，寂而恆宣，若天鼓無心，而應一切；長風隨竅，萬吹不同。若不徧同，非但失於能圓，亦非真一梵音。
隨緣自在，名為如來圓音、妙音，非是心、識思量境界。
鈔：疏今初，收上十聲下，疏文有三：先、釋經文；二、更以四句下，以義融攝，四句可思；後、名為如來圓音下，結歎。
何以故？
疏：第二、徵意，云：前言無量等，今何雙非？
佛子！譬如世界將欲壞時，無主無作，法爾而出四種音聲。其四者何？一曰：汝等當知：初禪安樂，離諸欲惡，超過欲界。眾生聞已，自然而得成就初禪，捨欲界身，生於梵天。二曰：汝等當知：二禪安樂，無覺無觀，超於梵天。眾生聞已，自然而得成就二禪，捨梵天身，生光音天。三曰：汝等當知：三禪安樂，無有過失，超光音天。眾生聞已，自然而得成就三禪，捨光音身，生徧淨天。四曰：汝等當知：四禪寂靜，超徧淨天。眾生聞已，自然而得成就四禪，捨徧淨身，生廣果天。是為四。佛子！此諸音聲無主無作，但從眾生諸善業力之所出生。佛子！如來音聲亦復如是，無主，無作，無有分別，非入非出，但從如來功德法力出於四種廣大音聲。其四者何？一曰：汝等當知：一切諸行，皆悉是苦，所謂：地獄苦、畜生苦、餓鬼苦、無福德苦、著我我所苦、作諸惡行苦。欲生人、天，當種善根！生人、天中，離諸難處。眾生聞已，捨離顛倒，修諸善行，離諸難處，生人、天中。二曰：汝等當知：一切諸行，眾苦熾然，如熱鐵丸；諸行無常，是磨滅法；涅槃寂靜，無為安樂，遠離熾然，消諸熱惱。眾生聞已，勤修善法，於聲聞乘得隨順音聲忍。三曰：汝等當知：聲聞乘者隨他語解，智慧狹劣。更有上乘，名獨覺乘，悟不由師。汝等應學！樂勝道者聞此音已，捨聲聞道，修獨覺乘。四曰：汝等當知：過二乘位，更有勝道，名為大乘，菩薩所行。順六波羅蜜，不斷菩薩行，不捨菩提心，處無量生死而不疲厭。過於二乘，名為大乘、第一乘、勝乘、最勝乘、上乘、無上乘、利益一切眾生乘。若有眾生，信解廣大，諸根猛利，宿種善根，為諸如來神力所加，有勝樂欲，希求佛果，聞此音已，發菩提心。佛子！如來音聲不從身出，不從心出，而能利益無量眾生。佛子！是為如來音聲第一相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第三、舉喻廣釋。其大意云：性、相無礙，體、用相即故。約法，難顯，寄喻以明。十喻即為十段。段各有三，謂喻、合、結。今第一、劫盡唱聲喻，喻前第六無主。喻中言法爾者，俱舍第二云：生無色界，有二種因：一、因力，謂近習及數習故；二、業力，謂上界後報業果欲至故。若生色界，則有三因，謂加法爾力；但器壞時，法爾有聲故。然四種音非是一時，初二火劫將壞欲界及初禪時，三即水災壞二禪時，四即風災欲壞三禪時。四聲各別，故非無主；但從緣生，故非有主。合中明佛欲壞生死世間，亦有四聲，說五乘法。
復次佛子！譬如呼響，因於山谷及音聲起，無有形狀，不可見，亦無分別，而能隨逐一切語言。如來音聲亦復如是，無有形狀，不可覩見，非有方所，非無方所，但隨眾生欲解緣出；其性究竟，無言無示，不可宣說。佛子！是為如來音聲第二相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第二、響聲隨緣喻，喻上第五無生。
復次佛子！譬如諸天有大法鼓，名為覺悟。若諸天子行放逸時，於虛空中出聲告言：汝等當知：一切欲樂，皆悉無常、虛妄、顛倒，須臾變壞，但誑愚夫，令其戀著。汝莫放逸！若放逸者，墮諸惡趣，後悔無及！放逸諸天聞此音已，生大憂怖，捨自宮中所有欲樂，詣天王所，求法行道。佛子！彼天鼓音無主，無作，無起，無滅，而能利益無量眾生。
當知如來亦復如是，為欲覺悟放逸眾生，出於無量妙法音聲所謂：無著聲、不放逸聲、無常聲、苦聲、無我聲、不淨聲、寂滅聲、涅槃聲、無有量自然智聲、不可壞菩薩行聲、至一切處如來無功用智地聲，以此音聲徧法界中，而開悟之。無數眾生聞是音已，皆生歡喜，勤修善法，各於自乘而求出離，所謂：或修聲聞乘，或修獨覺乘，或習菩薩無上大乘。而如來音不住方所，無有言說。
佛子！是為如來音聲第三相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第三、天鼓開覺喻，喻第九無斷絕聲，徧入法界，化無斷故。喻、合各三：一、能開覺，二、開覺益，三、結用歸體。
二、當知下，合中三者，初合能開覺，別有十一聲，義分四節，而有二意：一、初二通五乘，次六通三乘，次一通第一、第二乘，後二唯大乘；二者、初一節人、天，餘三節配三乘。次無數下，合開覺益。後而如來下，合結歸體。由不住方等，故上能普徧。是以莊嚴論云：若佛音聲是有法，非非法者，不能徧至十方。反此，故能。
鈔：疏若佛音聲是有法，非非法者，釋曰：此非法言，即是真理為非法耳。
復次佛子！譬如自在天王有天采女，名曰善口，於其口中出一音聲。其聲則與百千種樂而共相應，一一樂中復有百千差別音聲。佛子！彼善口女從口一聲出於如是無量音聲。當知如來亦復如是，於一音中出無量聲，隨諸眾生心樂差別，皆悉徧至，悉令得解！佛子！是為如來音聲第四相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第四、天女妙聲喻，喻第三隨信解聲，多音隨樂故。
復次佛子！譬如大梵天王住於梵宮，出梵音聲，一切梵眾，靡不皆聞，而彼音聲不出眾外。諸梵天眾咸生是念：大梵天王獨與我語！如來妙音亦復如是，道場眾會靡不皆聞，而其音聲不出眾外。何以故？根未熟者，不應聞故。其聞音者，皆作是念：如來。世尊！獨為我說！佛子！如來音聲無出無住，而能成就一切事業。是為如來音聲第五相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第五、梵聲及眾喻，喻化不失時。熟者必聞，即以根熟為眾。
復次佛子！譬如眾水皆同一味，隨器異故，水有差別，水無念慮，亦無分別；如來言音亦復如是，唯是一味，謂解脫味，隨諸眾生心器異，故無量差別，而無念慮，亦無分別。佛子！是為如來音聲第六相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第六、眾水一味喻，喻無邪曲聲，從法界生，一體性故。
復次佛子！譬如阿那婆達多龍王興大密雲，徧閻浮提，普霔甘雨；百穀苗稼，皆得生長；江河、泉池，一切盈滿。此大雨水不從龍王身、心中出，而能種種饒益眾生。佛子！如來。應。正等覺亦復如是，興大悲雲，徧十方界，普雨無上甘露法雨，令一切眾生皆生歡喜，增長善法，滿足諸乘。佛子！如來音聲不從外來，不從內出，而能饒益一切眾生。是為如來音聲第七相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第七、降雨滋榮喻，喻歡喜聲，稱根增長故。離佛無聲，不從外來；離機無聲，不從內出。
復次佛子！譬如摩那斯龍王將欲降雨，未便即降，先起大雲，彌覆虛空，凝停七日，待諸眾生作務究竟。何以故？彼大龍王有慈悲心，不欲惱亂諸眾生故。過七日已，降微細雨，普潤大地。佛子！如來。應。正等覺亦復如是，將降法雨，未便即降，先興法雲，成熟眾生，為欲令其心無驚怖；待其熟已，然後普降甘露法雨，演說甚深微妙善法，漸次令其滿足如來一切智智無上法味。佛子！是為如來音聲第八相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第八、漸降成熟喻，喻無變聲，以皆至究竟故。上先照高山，以顯頓圓；此先小後大，即是漸圓。將降法雨者，思欲說一也。未便即降者，恐破法，墮惡道故。先興法雲，是說方便；方便含實，如雲含水。
復次佛子！譬如海中有大龍王，名大莊嚴，於大海中降雨之時，或降十種莊嚴雨，或百，或千，或百千種莊嚴雨。佛子！水無分別，但以龍王不思議力令其莊嚴，乃至百千無量差別。如來。應。正等覺亦復如是，為諸眾生說法之時，或以十種差別音說，或百，或千，或以百千，或以八萬四千音聲說八萬四千行，乃至或以無量百千億那由他音聲，各別說法，令其聞者皆生歡喜；如來音聲無所分別，但以諸佛於甚深法界圓滿清淨，能隨眾生根之所宜，出種種言音，皆令歡喜。佛子！是為如來音聲第九相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第九、降霔難思喻，喻上甚深聲。雖多差別，皆於甚深法界之所流故。
復次佛子！譬如娑竭羅龍王欲現龍王大自在力，饒益眾生，咸令歡喜，
從四天下乃至他化自在天處興大雲網，周匝彌覆。其雲色相無量差別，或閻浮檀金光明色，或毗瑠璃光明色，或白銀光明色，或玻瓈光明色，或牟薩羅光明色，或碼瑙光明色，或勝藏光明色，或赤真珠光明色，或無量香光明色，或無垢衣光明色，或清淨水光明色，或種種莊嚴具光明色，如是雲網周匝彌布。
既彌布已，出種種色電光，所謂：閻浮檀金色雲出瑠璃色電光，瑠璃色雲出金色電光，銀色雲出玻瓈色電光，玻瓈色雲出銀色電光，牟薩羅色雲出碼瑙色電光，碼瑙色雲出牟薩羅色電光，勝藏寶色雲出赤真珠色電光，赤真珠色雲出勝藏寶色電光，無量香色雲出無垢衣色電光，無垢衣色雲出無量香色電光，清淨水色雲出種種莊嚴具色電光，種種莊嚴具色雲出清淨水色電光，乃至種種色雲出一色電光，一色雲出種種色電光。
復於彼雲中出種種雷聲，隨眾生心，皆令歡喜，所謂：或如天女歌詠音，或如諸天伎樂音，或如龍女歌詠音，或如乾闥婆女歌詠音，或如緊那羅女歌詠音，或如大地震動聲，或如海水波潮聲，或如獸王哮吼聲，或如好鳥鳴囀聲，及餘無量種種音聲。
既震雷已，復起涼風，令諸眾生心生悅樂，
然後乃降種種諸雨，利益、安樂無量眾生。從他化天至於地上，於一切處所雨不同，所謂：於大海中雨清泠水，名無斷絕；於他化自在天雨簫、笛等種種樂音，名為美妙；於化樂天雨大摩尼寶，名放大光明；於兜率天雨大莊嚴具，名為垂髻；於夜摩天雨大妙華，名種種莊嚴具；於三十三天雨眾妙香，名為悅意；於四天王天雨天寶衣，名為覆蓋；於龍王宮雨赤真珠，名涌出光明；於阿修羅宮雨諸兵仗，名降伏怨敵；於北鬱單越雨種種華，名曰開敷。餘三天下，悉亦如是，然各隨其處，所雨不同。
雖彼龍王，其心平等，無有彼此，但以眾生善根異，故雨有差別。
疏：第十、徧降種種喻，喻普徧聲，非唯普徧四洲，亦徧出多雷音。喻中有總、別、結。從四天下，別中有五：一、雲，二、電，三、雷，四、風，五、雨。此與賢首品，文有影略，思之。後雖彼下，結。
佛子！如來。應。正等覺。無上法王亦復如是，欲以正法教化眾生，
疏：合中亦有總、別、結。
先布身雲，彌覆法界，隨其樂欲，為現不同，所謂：或為眾生現生身雲，或為眾生現化身雲，或為眾生現力持身雲，或為眾生現色身雲，或為眾生現相好身雲，或為眾生現福德身雲，或為眾生現智慧身雲，或為眾生現諸力不可壞身雲，或為眾生現無畏身雲，或為眾生現法界身雲。
疏：別中亦有五，前四各有佛子。一、以身合雲，有覆陰等故，即菩提等十身。中有四身，名異義同：一即願身，願生兜率故；第四即意生身，隨意所生，同世色故；八即菩提身，具佛十力，成菩提故；九即威勢，具四無畏，能伏外故。亦可十力降魔為威勢。無畏為正覺，有正覺義故。餘六，名、義俱同。
佛子！如來以如是等無量身雲普覆十方一切世界，隨諸眾生所樂各別，示現種種光明電光，所謂：或為眾生現光明電光，名無所不至；或為眾生現光明電光，名無邊光明；或為眾生現光明電光，名入佛祕密法；或為眾生現光明電光，名影現光明；或為眾生現光明電光，名光明照耀；或為眾生現光明電光，名入無盡陀羅尼門；或為眾生現光明電光，名正念不亂；或為眾生現光明電光，名究竟不壞；或為眾生現光明電光，名順入諸趣；或為眾生現光明電光，名滿一切願皆令歡喜。
疏：第二、合電光，不出通明、無畏。
佛子！如來。應。正等覺現如是等無量光明電光已，復隨眾生心之所樂，出生無量三昧雷聲，所謂：善覺智三昧雷聲、明盛離垢海三昧雷聲、一切法自在三昧雷聲、金剛輪三昧雷聲、須彌山幢三昧雷聲、海印三昧雷聲、日燈三昧雷聲、普令眾生歡喜三昧雷聲、無盡藏三昧雷聲、不壞解脫力三昧雷聲。
疏：第三、以三昧合雷聲者，略有三義：一、若秋之雷，蟄蟲藏匿；若入三昧，諸惡不行。二、若春之雷，則發蟄開萌；猶彼三昧，發生功德。三、雷是雨之先相，三昧是說之先兆。十名，思而釋之。
佛子！如來身雲中出如是等無量差別三昧雷聲已，將降法雨，先現瑞相，開悟眾生，所謂從無障礙大慈悲心現於如來大智風輪，名能令一切眾生生不思議歡喜適悅。
疏：第四、以大智合風者，以後得智觀機警覺，加被令成法器故。
此相現已，一切菩薩及諸眾生身之與心，皆得清涼。然後從如來大法身雲、大慈悲雲、大不思議雲雨不思議廣大法雨，令一切眾生身、心清淨，
所謂：為坐菩提場菩薩雨大法雨，名法界無差別；為最後身菩薩雨大法雨，名菩薩遊戲如來祕密教；為一生所繫菩薩雨大法雨，名清淨普光明；為灌頂菩薩雨大法雨，名如來莊嚴具所莊嚴；為得忍菩薩雨大法雨，名功德寶智慧華開敷不斷菩薩大悲行；為住、向、行菩薩雨大法雨，名入現前變化甚深門而行菩薩行無休息無疲厭；為初發心菩薩雨大法雨，名出生如來大慈悲行救護眾生；為求獨覺乘眾生雨大法雨，名深知緣起法遠離二邊得不壞解脫果；為求聲聞乘眾生雨大法雨，名以大智慧劍斷一切煩惱怨；為積集善根決定、不決定眾生雨大法雨，名能令成就種種法門生大歡喜。
疏：第五、此相現已下，以說法合雨。於中，初結前標後。所謂下，別有十法者，一、將成正覺，念相欲盡；聞斯法雨，便細念都忘，得見心性、等虛空界法界一相，始、本無二，契同諸佛平等法身。故云說法界無差別。二、出胎已後，坐道場前，後更無身，故名最後。法雨名遊戲等者，此有二義：一開為二，謂遊戲是神通大用，祕教即心智所契。二合為一，令於祕教出沒自在，故云遊戲。言祕教者，即詮如來三德涅槃，故涅槃經名祕密藏；安住於此，能建大事，神通作用，故名遊戲。在法華經，以體從用，名如來知見；深固幽遠，名為祕密。雖初心同稟，而窮究在斯，故亦為說。三、一生所繫者，謂如彌勒，更一下生故。所以更一生者，由微細無明能障所知，故今為說，令淨彼細惑，成種智普照。上三皆等覺位。
四、灌頂菩薩，即十地受職位。十方諸佛，法水灌頂，墮在佛數，能受如來大法雲雨，令具佛功德、智慧，廣作佛事，為莊嚴故。五、得忍菩薩，若取忍淨，八地已上將止此忍，勸滿福、智，不斷悲故；若取初得，有說初地即得，為說信等功德，後後圓淨，十地地智，一一開發，不斷二利故。六、住、向、行三，即三賢位，令其入證，真如現前；依此變化，為甚深門，而勝進不息。
七、初發心者，通信初發心及信滿發心，即發上求下化之心，令依願行故。上皆已得本位，故並為說勝進上位之法。
此下二門通有二意：一、約初求顯說，說其自乘；二、約已住密說，密授大乘。如緣覺中，約自乘說，則因謝非常，果續非斷，逆觀非有，順觀非無，為離二邊。雖離二邊，而不壞自乘之果。約密，十二因緣即是中道，中道者名為佛性，故曰甚深緣起。是為上上智觀故，得不壞佛解脫果故。九、聲聞中二者，一、約顯說，由彼厭患苦、集，故說人空，智劍斷之；二、約密說，應以法空斷一切惑，故名大劍。十、為二聚眾生，故云集善根者，其邪定聚未堪法雨，未定，令得，名為成熟；已定，令增種種法門。
鈔：疏一、將成正覺，念相欲盡等者，即起信論意。數段論文，參而用之。論云：菩薩地盡，一念相應，覺心初起，心無初相。以遠離微細念，故得見心性。心即常住，名究竟覺。今取意釋，故云將成正覺。言念相欲盡者，即微細念也。此念亦名生相，即論三細之一。論云：一、無明業相，以依不覺，故心動，說名為業；動，則有苦，果不離因故。釋曰：此念即細中之細，今無此相，云細念都亡。言得見心性者，即上論文。言等虛空界法界一相者，即論釋本覺之文。論云：所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虛空界。無所不徧法界一相，即是如來平等法身。依此法身，說名本覺。釋曰：今略取二句，彰所顯本覺。言始、本無二者，即所成始覺。彼論釋前說名本覺竟，後云：何以故？本覺義者，對始覺義說，以始覺者即同本覺故。始覺義者，依本覺故，而有不覺；依不覺故，說有始覺。又以覺心源，故名究竟覺；不覺心源，故非究竟覺。釋曰：今疏取意，故云始、本無二。
言契同諸佛平等法身下，結成上來無二之義。平等法身即前本覺。言故云說法界下，以經帖成。
疏三德涅槃者，涅槃章明。疏在法華經，以體從用，名如來知見者，涅槃約理，知見約智。知見有性，非無有理；涅槃亦有般若之德，非無有智。涅槃乃是攝用從體，但稱涅槃，以為所證；法華經明以體從用，但名知見。故法華論釋開義，云開者，無上義，即雙開菩提、涅槃。示法身同，即唯約理；悟約菩提，即是於智。明具理、智，況知法無性，豈非理耶！故今疏云以體從用等。
疏深固幽遠者，即法華經。法師品文。文云：此法華經藏深固幽遠，無人能到。今佛教化，成就菩薩，而為開示。釋曰：幽遠深固，名為祕密。疏雖初心同稟下，解妨。妨云：法華經除諸菩薩眾信力堅固者，又三根聲聞初發大心，皆稟法華如來知見。何要此位，方為說耶？故為此通。約究竟，故為等覺說，實則此法通被始、末。疏更一下生者，第二會初已廣分別。
疏有說初地即得者，六地已引。即仁王云：若得信心必不退進入無生初地道。
疏為說信等者，即初地淨治地法，信、悲、慈、捨、無疲厭、知經論、了世法、堅固力、慚愧莊嚴、供養佛也。
疏後後圓淨者，釋經寶字。以此十法淨治地障，地地漸淨，故云後後。
疏十地地智，一一開發者，即釋智慧華開敷。不斷二利者，不斷大悲行等，地地之中有二利故。
疏中道者名為佛性，初二會中已廣分別。言為上上智觀者，亦涅槃文，六地已引。應以法空智斷一切惑者，此有二意：一、以法空揀於人空，照惑無本，無斷斷故；二、言一切者，兼斷所知，亦煩惱故。
佛子！諸佛。如來隨眾生心，雨如是等廣大法雨，充滿一切無邊世界。佛子！如來。應。正等覺，其心平等，於法無吝，但以眾生根欲不同，所雨法雨，示有差別。
疏：三、佛子！諸佛下，合上結中有二佛子。初合結數；後合心等，以釋外疑。
是為如來音聲第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
復次佛子！應知如來音聲有十種無量。何等為十？所謂：如虛空界無量，至一切處故；如法界無量，無所不徧故；如眾生界無量，令一切心喜故；如諸業無量，說其果報故；如煩惱無量，悉令除滅故；如眾生言音無量，隨解令聞故；如眾生欲解無量，普觀救度故；如三世無量，無有邊際故；如智慧無量，分別一切故；如佛境界無量，入佛法界故。
疏：第三、復次佛子！應知下，通結十喻，皆無分量。文顯，可知。
佛子！如來。應。正等覺音聲成就如是等阿僧祇無量，諸菩薩摩訶薩應如是知。
爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義，而說頌言：
疏：第二、偈頌頌上十喻，喻各二偈。
佛子！諸菩薩摩訶薩應云何知如來。應。正等覺心？
疏：第四、出現意業，先身，次語，後意，義次第故。長行中二：先徵起，後正釋。
佛子！如來心、意、識，俱不可得，但應以智無量，故知如來心。
疏：釋中三：初、約法總辨，二、寄喻別顯，三、總結勸知。今初，言如來心、意、識，俱不可得者，約體遮詮也；但應以智無量，故知如來心者，寄用表詮。
鈔：第四、出現意業，疏約體遮詮下，釋此段經，疏文有三：初、總釋文意，二、別敘異釋，三、會釋歸宗。今初，心即是王，就王辨體；智則是所，約所明用。體則表詮不逮，故但遮詮；用則相可昭著，故寄表詮。然用亦有遮詮，同體故，無分量故。若一向遮，則無由顯妙，故寄表詮以辨玄極。而言寄者，謂寄所，顯王；寄用，顯體。又用及心所，皆有遮義，今但寄表以顯於深。
疏：然此一文，古有多說。
鈔：疏然此一文下，第二、別敘異釋。於中二：先標；
疏：一云：識等有二：一、染，二、淨。佛地無彼有漏染心、心所，而有淨分心及心所。果位之中，智強識劣，故於王上以顯染無，約彼智所以明無量。若必無王，所依何立？故成唯識第三引如來功德莊嚴經，云如來無垢識是淨無漏界解脫一切障圓鏡智相應，則有王明矣。言轉識者，智依識轉，非轉識體。
鈔：後一云下，別說。略有三說，不離一宗，即分為三：初、二師即法相宗，二、結前生後，三、敘法性宗。就初師中，有五：一、正明，二、解妨，三、反成，四、引證，五、重解妨。今初，言無彼有漏染心、心所，而有淨分者，唯有八識心王及二十一心所，即徧行五、別境五、善十一也。
疏果位之中下，解妨。有徵問云：若爾，則王、所俱有。何以王上言不可得？故此釋云：果位之中識劣，故云不可得；智強，故云智無量。言識劣者，以二分中但有淨故，不同眾生分別強故。言智強者，無惡慧故，決斷勝故。
疏若必無王下，第三、反以成立。智是心所。若無心王，智何所依？
疏故成唯識下，第四、引證。言是淨無漏界者，漏即垢染，既言無垢識，則有識矣。又云圓鏡智相應，明有心王與所相應，非所獨立。是故結云有王明矣。
疏言轉識下，第五、重通妨難。謂有難言：既言轉八識成四智，明知唯智無識。故今釋云：智依識轉等。言依識轉者，識為主故，智非主故。然唯識轉，有三師義，今並用之。此是一師。上智強識劣，亦是一師。
疏：一云：以無積集、思量等義，故說心等叵得。就無分別智，以顯無量，非無心體。故攝論第八云：無分別智所依，非心，非思義故；亦非非心為所依止，心種類故。以心為因，數習勢力引得此位，名心種類。
鈔：疏一云：以無積集、思量等義下，此義有三：初、正明，二、引證，三、遮救。今初，以集起名心，思量名意，分別名識。今果位中，八不積集種子而起現行，七不思量第八為我。而言等者，等取前六又不分別諸境。所以爾者，以皆與四智相應，故言無耳，非不有彼無集第八、無思第七、無分別六。是故結云非無心體。
疏故攝論下，二、引證。非心，非思義故者，明八非積集，七非思量等。
疏亦非非心為所依止者，三、遮救也。恐有難云：若非心義，無分別智應依於色。故今顯云：所依之王非全無體。此上總標有也。次心種類故下，釋成有義，謂：是心種類安得非心！次云以心為因下，復釋上文心為種類。言此位者，即是果位。謂以集起等心為因，引得果位淨八識故，不可名為非心也。如無表色依表色生，故得名色。據此，亦得名無集起心等。
疏：上之二解，俱明心、意、識有。
鈔：疏上之二解，俱明心、意、識有者，第二、結前生後，明結前二是法相宗，生後一解是法性宗。問：二俱是有，復有何別？答：前釋有淨無染，後釋有體無用，故義不同也。然二義相成，以無思等，故說無染；以無染，故說非積集、思量義等。
疏：一云：佛果實無心、意、意識及餘心法，云不可得；唯有大智，故言智無量，故知如來心。故金光明經及梁攝論皆云唯如如及如如智獨存，佛地論中五法攝大覺性，唯一真法界及四智菩提，不言更有餘法。
鈔：疏一云：佛果無實心、意等者，即第三師，是無相宗及法性宗。先、正明，可知。故金光下，第二、引證。論當第三。論云：此中自性身者，即法身也。釋論云：唯有真如及真如智獨存，名為法身。
疏：上之二宗，偏取皆妨。
若依前有，未免增益，亦不能通不可得言。又此淨分，此何不說？彼無垢識而得說耶？經何不言染不可得？
若依後義，未免損減，亦不能通知佛心言。既云以智無量知如來心，不言無心可知，明非無心矣。又心既是無，智何獨立？非唯違上二論，亦違涅槃滅無常識，獲常識義。
若二義雙取，未免相違。若互泯雙非，寧逃戲論？
鈔：疏上之二宗，偏取皆妨下，第三、會釋歸宗，分二：先、明不可偏取，二、明會成正義。前中亦二：上二句標；後若依前義下，解釋。於中又二：先離破，後合破。前中，先、明法相宗妨，疏文分三：初奪破，次縱破，後遮救。初中二：先明違義，以不得即有即空，故成增益；後亦不能通不可得言下，明其違文，以文但云心、意、識，俱不可得，不言染不可得故。
疏又此淨分，此何不說下，第二、縱破。縱許淨有染無，經何不言有淨分也？
疏彼無垢識而得說耶下，第三、遮救。二句疏文遮其兩救。上句恐彼救云：淨相難說，故不言之。故今遮云：彼莊嚴經何得說有無漏識耶？豈非是淨？下句恐彼救云：經言叵得，意在於染。故亦遮云：經何不言染不可得？
疏若依後義下，二、明法性宗妨。於中二：先奪，後縱。前中亦二：先、明違義，以空礙有，故云損減；二、亦不能通下，明其違文。文中既言智無量，故知如來心，不言知如來智，明知假智知心，心則有矣。何得言無？
疏又心既是無下，第二、縱破。縱汝心無智有，亦有二過：一、違義。心王最勝，尚說為無，智無所依，豈當獨立？如無君主，何有臣下？二、非唯下，明其違文。言上二論者，即唯識、攝論。言涅槃滅無常，則通五蘊。故經云：憍陳如！因滅無常色，而獲常色；受、想、行、識亦復如是。既有常識，則有心矣。
疏若二義雙取下，第二、合破二宗，成四謗故。此亦遮救。謂有救云：上之二宗，偏取不可，合豈過耶？故云：合，則相違，以其定謂有、無，非即有之無、即無之有故。若爾，互泯雙非，可乎？故答云寧逃戲論，以無詮當故。
疏：若爾，何以指南？
今釋此義，先會前二宗，後消經意。
今初。若後宗言唯如智者，以心即同真性，故曰唯如；照用不失，故曰如智。豈離心外而智別有？如是，則唯如不乖於有。前宗以純如之體，故有淨心。心既是如，有之，何失？
是知即真之有與即有之真，二義相成，有、無無礙。
後消經意者，言不可得者，以心義深玄，言不及故，寄遮顯深。言但以智知如來心者，託以心所，寄表顯深。
故晉經云但知如來智無量故，知心無量。
云何深玄？欲言其有，同如絕相；欲言其無，幽靈不竭；欲言其染，萬累斯亡；欲言其淨，不斷性惡；欲言其一，包含無外；欲言其異，一味難分；欲謂有情，無殊色性；欲謂無情，無幽不徹。
口欲辯而辭喪，心將緣而慮亡。亦猶果分，不可說故。
是知佛心即有，即無，即事，即理，即王，即數，即一，即多。
心中非有意，亦非不有意；意中非有心，亦非不有心。王中非有數，亦非不有數；數非依於王，亦非不依王。一一皆爾，圓融無礙，則令上諸義各隨一理，不爽玄宗。
言寄表顯深者，既心不可以智知，且託智以稱歎。智是心所，尚以十喻明玄，則所依之心，玄又玄矣。故十喻之末皆結為心之相。
然佛尚不說，凡何敢思！有因緣故，輒憑教理，以示玄宗，望無咎其繁，而不要也。
鈔：疏若爾，何以指南下，第二、會成正義。於中有四：一、徵前起後；二、今釋此義下，雙標二章；三、今初。若後宗言下，別解二門；四、然佛尚不說下，謙退總結。初二可知。三中分二：先別會二宗，後通會二宗。前中即分為二：先會法性宗。意云：心即是如，智即如智，離心無如，則知有如已有心矣。況即體之用，故稱如智；即用之體，即是真如。如一明珠，珠體即如，明即如智，豈得存如亡於心矣！
疏前宗以純如下，會法相宗。意云：即如之有，有豈乖如？如境即虛，則有心無失。疏是知即真之有下，第二、通會二宗。即真之有是法相宗，即有之真是法性宗，兩不相離，方成無礙，真佛心矣。疏後消經意下，第二、釋經文。於中有三：初、略明，即雙標遮、表。二、故晉經下，引證，雙證遮、表。既言知心無量，則有心矣。言無，最失。疏云何深玄下，第三、廣釋，即雙釋遮、表，即分為二：第一、釋寄遮顯深，第二、釋寄表顯深。前中四：初、明偏語不能盡理；二、結性、相二門難思；三、明總具性、相，不可別彰；四、明不即不離，故難顯說。今初，略有四對：一、有無者，即別對二宗；二、染淨，即法相宗；三、一異者，通對二宗；四、情非情，亦對二宗。初對義者，事即理，故非有；理不失事，故非無。二、染淨對，淨約絕相，染約契性。言不斷性惡者，善、惡同以心性為性。若斷性惡，則斷心性；性不可斷，亦猶闡提不斷性善。三、一異對，通對二宗，即體之相能包，即相之體一味。四、情非情對，亦對二宗，即用之體同色，即體之用徹幽。言無殊色性者，即起信論云：以知色性即智性，故說名智身；以知智性即色相，故說名法身徧一切處。又梵行品云：知一切法即心自性。故情、非情性曾何異體？
疏口欲辯下，二、結性、相難思。疏是知佛心下，三、總具性、相，不可別彰，皆雙融前二宗之法。疏心中非有意下，四、明不即不離，故難顯說。於中三：初、約八識心王辨，二、王、所對辨，三、一一結例。言非有者，是不即義，二相別故；亦非不有，是不離義，無二體故。又非有者，以無二體，互攝盡故；亦非不有者，二俱不壞，力用交徹故。
疏言寄表下，第二、釋寄表顯深，可知。
疏然佛尚不說下，第四、謙退結成。佛尚不說者，即此經云心、意、識皆不可得，是不說也。釋迦掩室於摩竭，淨名杜口於毗耶，皆佛不說也。果海離言，唯證相應，皆不可說。有因緣故者，即四悉檀因緣，則得無說之說耳。
譬如虛空，為一切物所依，而虛空無所依；如來智慧亦復如是，為一切世間、出世間智所依，而如來智無所依。佛子！是為如來心第一相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第二、譬如下，寄喻別顯，舉十大喻，以喻如來十種大智。十智體、用非一非異，亦文各有三，謂喻、合、結。今初、虛空無依為依喻，喻佛無依成事智。
合中，謂諸乘之智依佛智生。如十地云此十地智，皆因佛智而有差別，離佛智外無所依、學。而佛智果滿，更不依他。
豈不依心及依理耶？
豈不向言王、所無二耶？
良以佛智照極，無有智外如為智所依，故智體全如。若有所依，不名如智。
亦猶淨名云法隨於如，無所隨故，文殊般若云若無境界，則無所依。況佛智外無法可得，以一切法即佛智故。
鈔：疏合中，謂諸乘下，疏文有三：初、正釋文。二、豈不依心及依理者，設難也。依心，約法相宗；依理，約法性宗。三、豈不向言王、所無二下，釋通，此釋依心；後良以佛智下，釋依理義。於中四：初、正釋，二、引例，三、引證，四、舉況。今初，即迴向，經云：無有智外如為智所入，亦無如外智能證於如。今但通上豈不依理難，故但引前句，謂彼難云：上言唯如如及如如智獨存，則智依如矣。何言無依？故今釋云：智外無如，故無所依。然彼迴向經文自有三意：一、約如體性空，故智外無如；智體性空，故如外無智。二、如、智一味，同一真體。安得智外更有如耶？三、約事事無礙，舉一全收。今但用初二意，以酬難竟。後意即在第四舉況之中。
疏亦猶淨名法隨於如，無所隨故者，二、引例也，即目連章。彼約性、相相對，此約如、智相對，義非全同，義勢相似，故云引例。言法隨於如者，法即一切，一切法即如，故云隨如。言無所隨故者，經自釋隨如之義。由法即如，法外無如，故云無所隨故。若有所隨，能、所未泯，豈得隨如？又法外有如，法非如矣。故無所隨，方曰隨如。此中亦爾，若有所依，智外有法，能、所未忘，不名如智；如外有智，智亦不如，故得引例。
疏文殊般若云若無境界，則無所依者，三、引證也。文義全同，故得引證，即大、般若。曼殊室利分。光明覺品已引。今當更引。經云：若知我性，即知無法；若知無法，即無境界；若無境界，即無所依；若無所依，即無所住。釋曰：今但要無依之言，故但引一對。
疏況佛智外無法可得下，第四、舉況。謂上引二經但明契理無依，心、境雙寂，即事理無礙之義已通前難，況今約事事無礙，舉一全收。即迴向中第三意也。佛智稱真，收法界盡；差別之事，皆隨於理。在佛智中況所證如寧在智外。此約相入門。下句云以一切法即佛智故者，釋上無法可得，約相即門。佛智即一切，一切即佛智也。
復次佛子！譬如法界，常出一切聲聞、獨覺、菩薩解脫，而法界無增減；如來智慧亦復如是，恆出一切世間、出世間種種智慧，而如來智無增減。佛子！是為如來心第二相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第二、法界湛然喻，喻佛體無增減智，即轉釋前依。依者，依此出生故。雖出諸智，亦不減少；菩薩解脫，成佛智時，亦不增足。以同體均故。如上海中板喻。
鈔：疏即轉釋前依者，謂疏意明初喻為總，含下九喻，故下喻中節節指初。今以第一喻云虛空為一切法所依，喻佛智為一切世、出世智所依，故今釋之。云得為依，依彼出故。
疏雖出諸智，佛智不減；菩薩成佛，佛智不增者，如山出雲，山亦不減；如谷納雲，谷亦不增。海中板喻，即十行品。
復次佛子！譬如大海，其水潛流四天下地及八十億諸小洲中。有穿鑿者，無不得水，而彼大海不作分別：我出於水。佛智海水亦復如是，流入一切眾生心中。若諸眾生觀察境界，修習法門，則得智慧，清淨明了，而如來智平等無二，無有分別，但隨眾生心行異，故所得智慧，各各不同。佛子！是為如來心第三相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第三、大海潛益喻，喻佛體均益生智，即雙釋前依及出生義。謂與眾生心同體，故義曰潛流。穿鑿自心，得智慧時，即是見他佛智，是曰依之出生。又由體同，令外佛加持，資其念力，亦是流入。
復次佛子！譬如大海有四寶珠，具無量德，能生海內一切珍寶。若大海中無此寶珠，乃至一寶亦不可得。
何等為四？一名積集寶，二名無盡藏，三名遠離熾然，四名具足莊嚴。
佛子！此四寶珠，一切凡夫、諸龍、神等，悉不得見。何以故？娑竭龍王以此寶珠端嚴方正置於宮中深密處故。
疏：第四、大寶出生喻，喻佛用興體密智，釋上能生。以何義故而能生耶？具四寶故。喻中有三：初總明出處體、用，次徵列寶名，後結其深、勝。
佛子！如來。應。正等覺大智慧海亦復如是，於中有四大智寶珠，具足無量福、智功德，由此能生一切眾生、聲聞、獨覺、學、無學位及諸菩薩智慧之寶。
何等為四？所謂：無染著巧方便大智慧寶、善分別有為無為法大智慧寶、分別說無量法而不壞法性大智慧寶、知時非時未曾誤失大智慧寶。
若諸如來大智海中無此四寶，有一眾生得入大乘，終無是處！此四智寶，薄福眾生所不能見。何以故？置於如來深密藏故。
此四智寶，平均正直，端潔妙好，普能利益諸菩薩眾，令其悉得智慧光明。
疏：合三同喻。列名中，衍、英諸公皆云：初、證道智，斷惑障；二、助道智，斷智障；三、不住道智，捨於報障上三自利；四、利益眾生智，即利他行。此釋亦無大過，果地具此三道，能令學者入菩薩地故。今更一解：若直就文，文自明顯。今以法相收之，即四智菩提：一、大圓鏡智，以離諸分別，名無染著；所緣行相微細難知，不忘不愚一切境相，名巧方便。二、即平等性智，觀一切法若為、無為，自、他平等，名善分別。三、即妙觀察智，此智善觀諸法自相、共相無礙而轉，故說無量法而不壞法性。無量法者，即攝觀無量總持定門等。而言說者，雨大法雨，斷一切疑故。四、即成所作智，知機知時，作所應作故。
三、若諸如來下，合前深、勝。於中，先明用勝體深。此中用勝喻在總中，此中體深同法華髻中明珠，不妄與人。然約下智不及，故稱密藏，不全同喻。故涅槃中明有密語，而無密藏。後此四智寶，平均下，明體勝用深。平均正直即平等性智。大慈悲等共相應故，故曰平均；一味相續，名為正直。二、端潔即大圓鏡智。端者，純淨圓德，現、種依持故；潔者，性、相清淨，離諸雜染故。三、妙好即妙觀察智。四、普能利益即成所作智。此約別配。今以四智圓融，故四德亦該四寶。況四智乃十中之一，則永異餘宗。
鈔：疏列名中，衍、英諸公等者，疏文有三：初、敘昔。次、此釋亦無大過下，會釋。上句總明；果地具此三道下，為其通釋。恐有難云：助等是因，何將釋果？故為此通。三、今更一下，申今正解。於中二：先總明；後一、大圓鏡下，別辨。然取唯識論以為疏文，心無染著巧方便智寶為大圓鏡智。
論云：一、大圓鏡智相應心品，謂此心品離諸分別，所緣行相微細難知，不忘不愚一切境相，性、相清淨，離諸雜染，純淨圓德，現、種依持，能現、能生身、土、智影，無間無斷，窮未來際。如大圓鏡，現眾色像。釋曰：觀上論文，自分主、客。但云不忘者，常現前故；不愚者，不迷暗故。餘義可知。
論云：二、平等性智相應心品，謂此心品觀一切法，自、他有情皆悉平等，大慈悲等恆共相應，隨諸有情所樂，示現受用身、土、影像差別；妙觀察智不共所依，無住涅槃之所建立。一味相續，窮未來際。釋曰：由昔因中執有我，故自、他不等；今由我無，故皆平等。言一味者，一無漏味。餘義可知。由涅槃故，此識恆共悲、智俱行。
論云：三、妙觀察智相應心品，謂此心品觀察諸法自相、共相無礙而轉，攝觀無量總持定門及所發生功德珍寶，於大眾會能現無邊作用差別，皆得自在，雨大法雨，斷一切疑，令諸有情皆獲利樂。釋曰：攝謂攝藏，觀謂觀察。功德珍寶即六度、道品等。
論云：四、成所作智相應心品，謂此心品為欲利樂諸有情，故普於十方示現種種變化三業，成本願力所應作事。釋曰：四智廣義，初會已明，今以疏有，故復重引，令知主、客。
疏同法華髻中明珠下，七喻之中，此當第六，如安樂行品明。一乘圓智居佛心頂，以權覆實，如在髻中。開權為解，前亦已引。
疏然約下智不及下，釋上密義。故法華云：我以無數方便、種種因緣、譬喻、言辭演說諸法。是法非思量、分別之所能解，唯有諸佛乃能知之。所以者何？諸佛。世尊唯以一大事因緣故，出現於世。釋曰：種種說法，皆為一乘，眾生不知，故云祕密。故涅槃下，引證，亦如前引。
疏體勝用深下，疏文有二：先釋經，後解妨。今初，言純淨圓德，現、種依持者，純即無雜，淨即離染。圓者，滿義。現行，功德之依；種子，功德之持。自性明善，名為清淨。有漏永亡，云離諸雜染。餘如前釋。
疏今以四智圓融下，二、解妨。妨云：何以將法相宗釋法性義？故為此通，謂彼四智迢然不同。今一具四，豈得同耶？先將四寶以況四智，此即別義；於一寶上復具四德，即圓融義。況四圓融。十中之一，豈得言同？欲顯包融，故用之釋。
佛子！是為如來心第四相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
復次佛子！譬如大海有四熾然光明大寶，布在其底，性極猛熱，常能飲縮百川所注無量大水。是故大海無有增減。何等為四？一名日藏，二名離潤，三名火燄光，四名盡無餘。佛子！若大海中無此四寶，從四天下乃至有頂，其中所有，悉被漂沒。
佛子！此日藏大寶光明照觸海水，悉變為乳；離潤大寶光明照觸其乳，悉變為酪；火燄光大寶光明照觸其酪，悉變為酥；盡無餘大寶光明照觸其酥，變成醍醐。如火熾然，悉盡無餘。
疏：第五、珠消海水喻，喻佛滅惑成德智。由有前智，無智不生；由有此智，無惑不斷。又前則橫具四智，此則豎具四智，皆是釋前為依之義。喻中二：先總明體用；後佛子！此日藏下，別顯用相。此為極教了說，而起世、婆沙等說阿毗地獄在下，火氣上吞，銷鑠海水，蓋是少分方便之說。而俗典云以沃焦石消海水者，或測度而知，或見寶不辨，謂之石耳。又云注於尾廬壑者，但見其消，以名之耳。
鈔：疏第五、珠消海水喻，躡前以釋，疏文分二：先明智、斷不同；後又前下，橫、豎分別。一佛果中具有四智，名橫；菩薩歷位具有四智，名豎。言皆是釋上為依之義者，即虛空無依為依喻中之一義也。
疏起世、婆沙等說者，起世即經，婆沙即論，皆同俱舍。俱舍云此下過二萬無間深廣同上七捺落迦八增皆十六等，是也。疏俗典云沃燋石者，山海經說。又云注下，亦如彼說，莊子。秋水篇亦明。已見迴向品。
佛子！如來。應。正等覺大智慧海亦復如是，有四種大智慧寶，具足無量威德光明。此智寶光觸諸菩薩，乃至令得如來大智。何等為四？所謂：滅一切散善波浪大智慧寶、除一切法愛大智慧寶、慧光普照大智慧寶、與如來平等無邊無功用大智慧寶。
佛子！諸菩薩修習一切助道法時，起無量散善波浪，一切世間、天、人、阿修羅所不能壞。如來以滅一切散善波浪大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨一切散善波浪，持心一境，住於三昧；又以除一切法愛大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨離三昧味著，起廣大神通；又以慧光普照大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨所起廣大神通，住大明功用行；又以與如來平等無邊無功用大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨所起大明功用行，乃至得如來平等地，息一切功用，令無有餘。佛子！若無如來此四智寶大光照觸，乃至有一菩薩得如來地，無有是處。
疏：合中亦二：先合總明體用；後佛子！諸菩薩修習下，合別顯用相。然此四智，古德有配四種三昧：初是大乘光明三昧智，二是集福德王，三是賢護，四是首楞嚴。
此釋配定，理則可爾；按次乖理，以第三名智光普照故。若將初為三，以三為初，乃順文理。
今更一解：標其所成，即是四定；約能成智，應別立名。又若將此豎配諸位，尤異昔解。謂：一、佛以即事而真智治於地前，成初四地，令得賢守定，以此三昧能守世、出世間賢善法故。前三地為世，四地為出世，既了即事而真，則即散而定。二、以即體之用智治四地未能起用，令得五地入俗，成集福德王定。三、以平等無相智治五地，雖能隨俗，未得平等，令得六、七地般若大光功用後邊，成光明定。四、以平等無功用智治七地功用，令入八地乃至佛果，得首楞嚴定，所作究竟故。果既具四，因亦通修。且約相顯，為此豎配，不可偏局。
鈔：疏別顯用相下，疏文分三：初、敘昔，二、辨順、違，三、申正義。今初，即靈辨法師。此三昧名，即唯識第九。論云：一、大乘光明定，謂此能發、照了大乘理、教、行、果智光明故；二、集福德王定，謂此自在集無邊福，如王勢力，無等雙故；三、賢守定，謂此能守世、出世間賢善法故；四、健行平呼定，謂佛、菩薩大健有情之所行故。攝論第八，意亦同此。首楞嚴者，是梁論名，即健行義，然是梵言，此云一切事畢竟。又英法師云：初、定空智除不善障，二、除著禪障，三、除煩惱障，四、除所知障。賢首云：初、能除流散雜染業，二、能除味定著靜障，三、能除根本無明障，四、能除盡成果智障。與前大同。
疏此釋配定，可爾下，第二、辨順、違，可知。疏今更一解下，三、申今正義。於中有二：先總，後別。今初，所成，即是四定者，如唯識論。定為能發，智為所發，四智即是所成。今明佛具四智，令諸菩薩能具四定，故智為能成，定為所成。豎配之相，下別當具。
疏謂：一、佛以即事而真智下，第二、別釋。一一智中，文皆有三：初、舉能成智；二、治於下，治所破病；三、令得下，顯所成德。文並可知。
佛子！是為如來心第五相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
復次佛子！如從水際上至非想非非想天，其中所有大千國土欲、色、無色眾生之處，莫不皆依虛空而起，虛空而住。何以故？虛空普徧故。雖彼虛空普容三界，而無分別。佛子！如來智慧亦復如是，若聲聞智，若獨覺智，若菩薩智，若有為行智，若無為行智，一切皆依如來智起，如來智住。何以故？如來智慧徧一切故。雖復普容無量智慧，而無分別。佛子！是為如來心第六相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第六、虛空含受喻，喻佛依持無礙智，亦釋前依義。上但云依，猶通外依他力；今明體徧普容，是則五乘等智，皆是如來大智中物。肇公亦云：夫聖人虛心冥照，理無不統；懷六合於胸中，而靈鑑有餘；鏡萬有於方寸，而其神常虛。即斯義也。
鈔：疏肇公亦云下，即涅槃無名論第七妙存中文，云然則玄道存乎妙悟，妙悟在於即真。即真，則有、無齊觀；有、無齊觀，則彼、己莫二。所以天、地與我同根，萬物與我一體。同我，則非復有、無；異我，則乖於會通。所以不出不在，而道存乎其間矣。何則？夫至人虛心冥照，理無不統；懷六合於胸中，而靈鑑有餘；鏡萬有於方寸，而其神常虛等。今但引兩對，足顯經意。
復次佛子！如雪山頂有藥王樹，名無盡根。彼藥樹根從十六萬八千由旬下盡金剛地水輪際生。
彼藥王樹，若生根時，令閻浮提一切樹根生；若生莖時，令閻浮提一切樹莖生；枝、葉、華、果，悉皆如是。
此藥王樹，根能生莖，莖能生根；根無有盡，名無盡根。
佛子！彼藥王樹，於一切處皆令生長，唯於二處不能為作生長利益，所謂地獄深坑及水輪中，
然亦於彼初無厭捨。
疏：第七、藥王生長喻，喻佛窮劫利樂智。喻中四：初、總顯體用；二、彼藥王下，別顯用相；三、此藥王下，得名所由；四、佛子下，揀其非處。先揀，後收。收者，亦不厭故。故晉經云：不捨生性。
佛子！如來智慧大藥王樹亦復如是，以過去所發成就一切智慧善法、普覆一切諸眾生界、除滅一切諸惡道苦廣大悲願而為其根，於一切如來真實智慧種性中生，堅固不動善巧方便以為其莖，徧法界智諸波羅蜜以為其枝，禪定、解脫諸大三昧以為其葉，總持辯才、菩提分法以為其華，究竟無變諸佛解脫以為其果。
疏：合亦四段，而文不次。初、合總顯體用，有六：一、以悲願菩提合根，此為諸佛之本，深難拔故。文有四弘。二、依實智所生方便為莖，能幹事故，菩提體故。三、依前二智，分為諸度，旁陰為枝。四、戒、定息熱，別受葉名。五、辯才、道品等，親生菩提，開發為華。六、果，可知。上六亦可豎配地位，而下別顯用相。既云一切菩薩，故但從通釋。
鈔：疏四、戒、定息熱者，此中唯定；下合別顯用相中，有淨戒頭陀。
佛子！如來智慧大藥王樹，何故得名為無盡根？以究竟無休息故，不斷菩薩行故。菩薩行即如來性，如來性即菩薩行。是故得名為無盡根。
疏：二、一佛子，越次合得名所由。窮未來際，故云究竟無休；得果不捨因，故云不斷菩薩行。由此，故得因、果交徹，展轉相生。
佛子！如來智慧大藥王樹，其根生時，令一切菩薩生不捨眾生大慈悲根；其莖生時，令一切菩薩增長、堅固精進、深心莖；其枝生時，令一切菩薩增長一切諸波羅蜜枝；其葉生時，令一切菩薩生長淨戒頭陀功德少欲知足葉；其華生時，令一切菩薩具諸善根相好莊嚴華；其果生時，令一切菩薩得無生忍乃至一切佛灌頂忍果。
疏：三、一佛子，卻合前別顯用相。深心樂修善行即前方便，淨戒亦能息熱，相好如華為嚴。文多影略者，為分能、所成故。
鈔：疏文多影略者，為分能、所成故，能成者，即如來悲等；所成，即菩薩悲等。如在佛，為方便；在菩薩，為深心；在佛，禪定為葉；在菩薩，淨戒頭陀為葉；在佛，即是菩提為果；在菩薩，即無生忍等。
佛子！如來智慧大藥王樹唯於二處不能為作生長利益，所謂二乘墮於無為廣大深坑及壞善根非器眾生溺大邪見、貪愛之水，
然亦於彼曾無厭捨。佛子！如來智慧無有增減，以根善安住，生無休息故。
疏：四、一佛子，合揀非器，亦先揀，後收。無為正位，一墮難出，故喻深坑；又無悲水，取灰斷故，如彼地獄。邪見撥無，貪愛浸爛，皆喻於水，不容善根，又闕土緣，非生處故。後收言無厭捨者，上據現惡、闕緣，令生厭怖，直進一乘，故除二處；而同有佛性，久久當成，故不厭捨。是知現惡明無，則無惡必有。故涅槃云：一闡提人雖復斷善，猶有佛性；若能發心，非闡提也。法華云：決了聲聞法餘諸聲聞眾亦當復如是。結云根善安住者，常住大悲故。有引向所揀證無佛性及定性義，不觀次後不捨之言，況第十喻平等共有，減損佛性，恐毀謗一乘。願諸後學，當誡慎之，莫滯權說！
鈔：疏是知現惡明無，則無惡必有者，即生公意。生公忍死，待得大經以證大義。如何至今猶不信耶？廣如玄中，今當重釋。言現惡明無者，正作闡提，撥無因果，故無。無惡必有者，由撥無因果之惡，故無；今無此惡，是則有矣。故應問言：頗有新作一闡提不？復有闡提後生信不？若有新作、未作之時，有佛性不？若未作時有、作時無者，佛性可斷。若先無者，則不由於闡提無也，本自無故。後生信心，亦復如是。若有佛性，佛性是可生之法。前則本有今無，此則本無今有。若發信心，亦無性者，此亦不干闡提故無。故知但是約於長時未成果善，抑言無耳。謂抑令恐怖，使發大心；未作闡提，令其莫作。故皆誘物。何定言無？
疏故涅槃下，引證。此引二經。先、引涅槃，自有二文，唯證闡提有性，成上不捨邪見水輪。初意即第九經，玄中已引，今復略明。經云彼一闡提雖有佛性，而為無量罪垢所纏，不能得見，如蠶處繭，則有而非無；三十五經云斷善根人以現在世煩惱因緣能斷善根，未來佛性力因緣故，還生善根，亦有文也。復云若能發心，非闡提者，即二十六經高貴德王菩薩品。經云：善男子！一闡提輩若遇善友諸佛、菩薩，聞說深法，及以不遇，俱不得離一闡提心。何以故？斷善根故。一闡提輩亦得阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？若能發於菩提之心，則不名為一闡提也。即其文矣。
疏法華云下，二、引法華，亦有二文，以證定性二乘皆成佛義。一即法師品：藥王汝當知如是諸人等不聞法華經去佛智甚遠若聞是深經決了聲聞法是諸經之王聞已諦思惟當知此人等近於佛智慧。釋曰：既言決了聲聞法，明昔淨名等經聲聞如根敗之士，其於五欲不能復利及如焦穀芽、佛名經說如焦穀芽，雖逢春陽，無希秋實及深密等說於定性不得成佛。三乘聖人，心皆猶豫，今皆作佛，故云決了。第一經云菩薩聞是法疑網皆已除千二百羅漢悉亦當作佛，故云決了。復恐人云千二百外定性聲聞即不作佛也。故引次文，即五百弟子授記品，初千二百，悉皆求記；如來先授陳如作佛，次授五百；末後偈云其五百比丘次第當作佛同號曰普明轉次而授記我滅度之後某甲當作佛其所化世間亦如我今日國土之嚴淨及諸神通力菩薩聲聞眾正法及像法壽命劫多少皆如上所說迦葉汝已知五百自在者餘諸聲聞眾亦當復如是其不在此會汝當為宣說。釋曰：據此，非唯列千二百，則靈山之會萬二千人。五千拂席增上慢者，應是聲聞不廁靈山法華勝會者，令此會中聲聞、菩薩轉為授記。餘如玄中。
疏有引向來所揀下，即舉邪顯正。謂法相師以水輪中證有無性，地獄深坑證有定性趣寂二乘。不觀已下，破其妄引，疏有三節：初、指經中卻收之義；二、引第十等有喻意；三、減損佛性下，以理結勸。謂唐三藏創自西迴，薦福寺有一人大德，不肯修敬。後因見，曰：三藏遠涉流沙，廣取經論，誠曰劬勞。然減損佛性，增足煩惱，未知與聖意相應不？言減損佛性者，以五性之中唯一性半有佛性耳。謂菩薩性及不定性之半，以不定性容有、無故。餘三性半一向言無，謂：一、無種性人，二、定性聲聞，三、定性緣覺。言一半者，即不定性中或無是也。
言恐謗一乘者，以罪怖之。然法華經特稱妙者，以佛昔說三乘五性，今法華云一乘一性，謂一切眾生有如來知見，更無餘性，故唯一乘。涅槃云佛性者名為一乘，以凡是有心，定當作佛，故唯一乘。法華又云唯此一事實餘二則非真終不以小乘濟度於眾生，又第四云平等大慧。又彼疏自立一乘為宗，及其立義定有五性，卻以一乘而為方便。此豈不是謗一乘耶？謗一乘罪，法華具明，事不可輕。如增上慢，不信不輕皆作佛言，即為謗耳。
佛子！是為如來心第七相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
復次佛子！譬如三千大千世界劫火起時，焚燒一切草木、叢林，乃至鐵圍、大鐵圍山，皆悉熾然，無有遺餘。佛子！假使有人，手執乾草投彼火中，於意云何：得不燒不？答言：不也！佛子！彼所投草，容可不燒。如來智慧分別三世一切眾生、一切國土、一切劫數、一切諸法，無不知者。若言不知，無有是處。何以故？智慧平等，悉明達故。佛子！是為如來心第八相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第八、劫火燒盡喻，喻佛知無不盡智。由此佛智，更無所依。
復次佛子！譬如風災壞世界時，有大風起，名曰散壞，能壞三千大千世界鐵圍山等，皆成碎末；復有大風，名為能障，周匝三千大千世界，障散壞風，不令得至餘方世界。佛子！若令無此能障大風，十方世界無不壞盡。如來。應。正等覺亦復如是，有大智風，名為能滅，能滅一切諸大菩薩煩惱習氣；有大智風，名為巧持，巧持其根未熟菩薩，不令能滅大智風輪，斷其一切煩惱習氣。佛子！若無如來巧持智風，無量菩薩皆墮聲聞、辟支佛地。由此智故，令諸菩薩超二乘地，安住如來究竟之位。佛子！是為如來心第九相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
疏：第九、劫風持壞喻，喻佛巧令留惑智，非但能斷，亦復能留。謂佛有斯巧，授與根未熟、未具萬行菩薩，令留潤生之惑。由此留惑，惑方至盡，得一切智，不同二乘不為菩提，心期速出。廣明留惑潤生，具如別章。
鈔：疏廣明留惑潤生，具如前章者，即義理分齊別有一門。
復次佛子！如來智慧，無處不至。何以故？無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想、顛倒、執著而不證得。若離妄想，一切智、自然智、無礙智則得現前。
疏：第十、塵含經卷喻，喻佛性通平等智，文中四，謂法、喻、合、結。今初，所以知佛智徧者，無一眾生不有本覺，與一切佛體無殊故。
以上言潛流，則似佛智徧他眾生；今顯眾生自有，故云徧耳。
此有三意：一、明無一眾生不有，
則知無性者非眾生數，謂草、木等。已過五性之見。
二者、眾生在纏之因已具出纏之果法，故云有如來智慧。
亦非理先智後。
是知涅槃對昔方便，且說有性。後學尚謂談有藏無，況聞等有果智，誰當信者？
三、彼因中之果智即他佛之果智，
以圓教宗，自、他因果無二體故。不爾，此說眾生有果，何名說佛智耶？斯則玄又玄矣。
非華嚴宗，無有斯理。
次但以下，釋疑。疑云：涅槃云：佛性者名為智慧。有智慧時，則無煩惱。今有佛智，那作眾生？釋中，先順答前義。謂倒故不證，豈得言無？如壯士迷於額珠，豈謂膚中無寶？
後若離下，反以理成。謂若先無，離倒，寧有？既離倒則現，明本不無。如貧得珠，非今授與。是以涅槃恐不修行，故云言定有者，則為執著；恐不信有，故云若言定無，則為妄語。乍可執著，不可妄語。自然智者，自覺聖智也。無礙智者，始、本無二，絕二礙也。
鈔：第十喻，法說中三：初、略消經文；二、以上言潛流下，對前辨異；三、此有三意下，別解文旨，亦三：一、明生等有因，二、明因有果智，三、自、他交徹。今初，先正立；後則知無性下，反成上義。即涅槃經云：除牆壁、瓦石，皆有佛性。故無佛性，則非眾生；凡是有心，定當作佛，則無一不有。以一切人皆有心故，故知作佛。言無佛性，則無心也。無心，寧異瓦礫？此是涅槃一性之宗，故云已過五性。
疏二者、眾生在纏之因等者，二、明因有果智，揀勝初義但有佛性。於中三：初、正立，二、正揀，三、結勸。今初，謂遠公等釋涅槃經，言因性本有，果性當成。今因有佛智，佛智非因，故超前也。所以有者，因、果二性無二體故。若因無果性，果是新生，便有始故；新生有始，佛性非常住故。
疏非但有性後方當成者，第二、正揀前義。於中二：一、揀因、果不同。謂前義意，如木有火性，鑽方生火；乳有酪性，緣具成酪。今此中意：果尚本有，況於因性，況當有耶！
疏亦非理先智後者，二、揀理、智兩別。若唯理性為先有者，則第一義空不名智慧，理、智異故。無漏智性，本自有之，不應理故；大智光明，非本有故。智後生者，果無常故，能證、所證成二體故。
疏是知涅槃下，第三、結會勸信。謂涅槃終極之說，會昔有餘。四十九年多說三乘五性之教，機習已久，難可頓移。且說有心皆有佛性，一經前後縱奪、合離，而其明言凡是有心，定當作佛。
疏後學尚謂談有藏無者，即大乘法師法華疏意。彼意：涅槃經言一切眾生皆有佛性，總談皆有，欲獎眾生；實而明之，亦有無者，藏在一切總有之中。言通、別類異者，通相皆有，別揀有、無。有、無不同，不應一類。疏況聞等有果智，誰當信者，即舉今宗，結成難信，勸令信耳。
疏三、彼因中之果智下，第三、自、他交徹，謂諸凡夫因中果智即他諸佛已成果智。自身佛性，一身豎論。他佛智在凡，自、他橫辨，故更玄也。
疏不爾，此說眾生下，以理成立自、他平等，謂此章中舉其十喻以辨佛智。忽引眾生有佛智者，何名為說諸佛心耶？明知是說眾生心為佛矣。斯則玄下，結歎歸宗。
疏如壯士迷於額珠，豈謂膚中無寶者，即涅槃第八如來性品、北經第七佛告迦葉：善男子！譬如王家有大力士，其人眉間有金剛珠；與餘力士捔力相撲，而彼力士以頭抵觸，其額上珠尋沒膚中，都不覺知是珠所在。其處有瘡，即命良醫，欲自療治。時有明醫，善知方藥，即知是瘡因珠入體。是珠入皮，即便停住。是時良醫尋問力士：汝額上珠為何所在？力士驚答：大師。醫王！我額上珠乃無去耶？是珠今者為何所在？將非幻化？憂愁、啼哭。是時良醫慰喻力士：汝今不應生大愁惱！汝因鬭時，寶珠入體，今在皮裏，影現於外。汝當鬭時，瞋恚毒盛，珠陷入體，故不自知。是時力士不信醫言：若在皮裏，膿血不淨何緣不出？若在筋裏，不應可見。汝今云何欺誑於我？時醫執鏡以照其面，珠在鏡中，明了顯現。力士見已，心懷驚怪，生奇特想。上具引經文，下合文廣，以意引之。謂以良醫喻之善友，煩惱為皮膚，佛性為寶珠，不知為失；惑盡，乃得證知了了，如彼力士於明鏡中見其寶珠。薦福解云：貧女金藏通喻凡夫不知佛性。此喻菩薩、二乘觀心之首，隱其佛性。已發三乘心，名為王家，以未入佛家故。有觀心力，名為力士，中道佛性之珠在其心間。與倒競力，觀於俗境，名為相競；觀心取境，名頭抵觸；取相隱理，名尋沒膚中；以相求理，不能得見，名不知所在；取相見空，名之為瘡。訪友為命醫，佛為良醫。知佛性珠，取其空相，名知是瘡因珠入體。定得之性在上相內，名珠入皮，即便停住。是時良醫下，問性所在；相覆真性，故力士不知所在。先因發心，將非虛說，名將非幻化；恐無性流轉，名憂愁、啼哭。
次佛慰云，言性不失：汝與妄競，性隱無我，名珠入體，在於皮裏；因本有理，有理性相，名影現於外。汝觀空等時，其心猛利，如瞋恚盛。因斯陷入，故不自知。此上有性不見，喻二乘。是時力士下，拒教不信喻。若在皮裏，膿血等者，謂在凡夫苦等相中，有漏不淨，性淨應出。何緣不見？若筋等者，若是真理，真理無相，不應可見。汝今云何下，正明不信。經是時良醫下，依教見性喻。珠在鏡中，明了顯現者，定得之性唯大涅槃理教能顯，如鏡照面，了了分明。力士見已者，眾生則聞見，十住則目見。餘可知。
疏如貧得珠，非今授與者，即法華第四五百弟子授記品說繫珠喻，領解得記。經云：譬如有人，至親友家，醉酒而臥。是時親友，官事當行，以無價寶珠繫其衣裏，與之而去。其人醉臥，都不覺知。起已遊行，到於他國，為衣食故，勤力求索，甚大艱難。若少有所得，便以為足。於後親友會遇見之，而作是言：咄哉，丈夫！何為衣食乃至如是？我昔欲令汝得安樂，五欲自恣，於某年月日以無價寶珠繫汝衣裏。今故現在，而汝不知，勤苦憂惱，以求自活，甚為癡也！汝今可以此寶貿易所須，常可如意，無所乏短。下合可知。然繫有二：一、約結緣，則圓解為珠，為說為繫；煩惱昏醉，少有微解，故曰繫珠。五道求樂，為勤力艱難；證小涅槃，不求大果，云得少為足。後聞法華，為會遇親友，示以知見，如得衣珠；以因易果，無樂不得。昔已繫之，故云非今授與。二、約無性，然其昔繫，亦非新與。未知令知，故云繫耳，則不全同喻。今疏取無性繫珠以成本有，故云非今授與。
疏是以涅槃恐不修行下，以涅槃經結成上義。執著過輕，乍可言有；妄語過重，不可言無。況無著而知決須有矣！
疏始、本無二，絕二礙者，此有二意：一、則眾生本有佛智，是則本覺不礙始覺，如是而證，名無礙智；二者，斷障顯了，則無煩惱、所知二礙。
佛子！譬如有大經卷，量等三千大千世界，書寫三千大千世界中事，一切皆盡，所謂：書寫大鐵圍山中事，量等大鐵圍山；書寫大地中事，量等大地；書寫中千世界中事，量等中千世界；書寫小千世界中事，量等小千世界。如是若四天下，若大海，若須彌山，若地、天宮殿，若欲界空居天宮殿，若色界宮殿，若無色界宮殿，一一書寫，其量悉等。此大經卷雖復量等大千世界，而全住在一微塵中；如一微塵，一切微塵，皆亦如是。
時有一人，智慧明達，具足成就清淨天眼，見此經卷在微塵內，於諸眾生無少利益，即作是念：我當以精進力破彼微塵，出此經卷，令得饒益一切眾生！作是念已，即起方便，破彼微塵，出此大經，令諸眾生普得饒益；如於一塵，一切微塵，應知悉然。
疏：第二、喻中二：先明大經潛塵，以喻上文妄纏佛智。大經卷者，佛智無涯，性德圓滿也。書各稱境者，智如理故。潛一塵者，略有三義：一、妄覆真故，二、小含大故，三、一具多故。一切塵者，無一眾生不具佛智故。後時有一人下，出經益物，喻上離妄現前。
佛子！如來智慧亦復如是，無量無礙，普能利益一切眾生，具足在於眾生身中，但諸凡愚妄想執著，不知，不覺，不得利益。
爾時如來以無障礙清淨智眼普觀法界一切眾生，而作是言：奇哉，奇哉！此諸眾生云何具有如來智慧，愚癡，迷惑，不知不見？我當教以聖道，令其永離妄想執著，自於身中得見如來廣大智慧，與佛無異！即教彼眾生修習聖道，令離妄想；離妄想已，證得如來無量智慧，利益、安樂一切眾生。
疏：第三、合中亦二：先合大經潛塵。無量無礙，普能利益合上書寫多事，眾生身及妄想俱合上塵。後爾時如來下，合出經益物。如來合上一人，智眼合上天眼。是知不信眾生等有佛智，智眼未開，復何可怪？
然如來藏等經說有九種喻，喻如來藏，為：如青蓮華在泥水中，未出泥水，人無貴者；又如貧女，而懷聖胎；如大價寶，垢衣所纏；如摩尼珠，落在深廁；如真金像，弊衣所覆；如庵羅樹，華實未成；亦如稻米在糠糩中；如金在鑛；如像在模。
皆是塵中有佛身義，與此大同也。
鈔：疏合出經益物等者，疏文有二：先正釋文；後然如來藏經等下，引例釋成。言九喻者，如來藏經具有九喻，一、二不同。餘經或有一、二、三、四，多少不定，故致等言。
言如來藏經者，即如來在王舍城耆闍崛山，成佛十年後，方說之。與大比丘百千人、菩薩六十恆河沙云。爾時世尊於栴檀重閣正坐三昧，而現神變：有千葉蓮華，大如車輪，其數無量，色、香具足，而未開敷。一切華內皆有化佛，上昇虛空，彌覆世界，猶如寶帳；一一蓮華放無量光，一切蓮華同時舒榮；佛神力故，須臾之間，皆悉萎變。其諸華內一切化佛結跏趺坐，各放無數百千光明。於時此剎莊嚴殊特，一切大眾歡喜踊躍云云。金剛慧菩薩問佛。下為答云：我以佛眼觀一切眾生，貪欲、恚、癡諸煩惱中有如來智、如來眼、如來身，結跏趺坐，儼然不動。善男子！一切眾生雖在諸趣，煩惱身中有如來藏，常無染污，德相備足，如我無異。又善男子！一、譬如天眼之人，觀未敷華，見諸華內有如來身，結跏趺坐，除其萎華，便得顯現。如是善男子！佛見眾生如來藏已，欲令開敷，為說經法，滅除煩惱，顯現佛性。善男子！諸佛法爾。若佛出世，若不出世，一切眾生如來之藏常住不變，但彼眾生煩惱覆故。如來出世，廣為說法，除滅塵勞，成一切智云云。每喻之後，皆有偈文。
二、復次善男子！譬如淳蜜在巖樹中，無數群蜂圍繞守護。時有一人，巧智方便，先除彼蜂，乃取其蜜，隨意食用，惠及近遠。下取意合：蜜喻如來藏，蜂喻煩惱，人喻如來，除蜂喻說法除煩惱。
三、復次善男子！譬如粳糧未離皮糩，貧愚輕賤，謂為可棄；除蕩既精，當為御用。合云：糠喻煩惱，米喻如來知見，說法除煩惱，淨一切智，於諸世間為最正覺。
四、復次善男子！譬如真金墮不淨處，隱沒不現；經歷年載，真金不壞，而莫能知。有天眼者，語眾人言：此不淨中有真金寶。汝可出之，隨意受用。法合，例知。
五、復次善男子！譬如貧家有珍寶藏，寶不能言：我在於此！既不自知，又無語者，不能開發此珍寶藏。一切眾生亦復如是，如來知見、力、無所畏大法寶藏在其身內，不聞不知，耽惑五欲，流轉生死，受苦無量。是故諸佛出興於世，為開身內如來法藏，無礙辯才，為大施主。
六、復次善男子！譬如庵羅果內實不壞，種之於地，成大樹王。善男子！我以佛眼觀諸眾生如來寶藏在無明㲉內，猶如果種在於核內。善男子！彼如來藏清淨無極，大智慧聚。妙寂泥洹，名為如來。應。正等覺。
七、復次善男子！譬如有人，持真金像，行詣他國，經由險路，懼遭劫奪，裹以弊物，令無識者。此人於道忽便命終，於是金像棄捐曠野。行人躡迹，咸謂不淨；得天眼者見弊物中有真金像，即為出之，一切禮敬。合有如來微妙寶藏。
八、復次善男子！譬如女人貧賤醜陋，眾人所惡，而懷貴子，當為聖王，王四天下。此人不知，經歷時節，常作下劣生賤子想。合有如來寶藏。
九、復次善男子！譬如鑄師鑄真金像。既鑄成已，倒置於地，外現焦黑，內像不變。開模出像，金色晃耀。合云：有如來身，眾相具足。下校量功德：受持此經，供養過去恆河沙現在諸佛，造恆河沙七寶臺，高十由旬，日日如是，乃至十五恆河沙七寶臺，供養恆河沙如來，不如有人喜樂菩提，受持此經，乃至算數、譬喻所不能及。
上之九喻，初蓮華有佛喻與青蓮在泥喻大同小異。其金墮不淨處與摩尼墮深廁中大同。彼闕此如金在於鑛、如蜜在山中，餘多大同。而不次第者，此取圓意，略舉十耳。山中有蜜又與塵中佛性小異，故略無之。又此所引，為順圓融，自凡至聖，具含諸義，故亂引之。若依佛性論具釋九喻，雖不引如來藏經，而與此經喻次全同。各別有意，廣如佛性論，別鈔中已引。
言餘經或有一、二、三等者，涅槃、勝鬘等經皆說。不能具引。金鑛之喻，涅槃第十有文，云：復次善男子！譬如金鑛，淘鍊滓穢，然後銷鎔；成金之後，價值無量。善男子！聲聞、緣覺、菩薩亦爾，皆得成就，同一佛性。何以故？除煩惱故。如彼金鑛，除諸滓穢。以是義故，一切眾生同一佛性，無有差別。以其先聞如來密藏，後成佛時，自然得知，如彼長者知乳一相。何以故？以斷無量煩惱故。釋曰：以是長者多牛𤛓乳一色喻，復轉以顯故。第五經中有雪山甘藥喻，全同淳蜜在巖喻。餘有多喻，不能具引。
大價摩尼，垢衣所纏者，即楞伽第二，疏當第五。經云：爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言：世尊！世尊修多羅說如來藏自性清淨，轉三十二相，入於一切眾生身中，如大價寶，垢衣所纏；如來之藏常住不變，亦復如是，而陰、界、入垢衣所纏，貪欲、恚、癡不實妄想塵勞所污，一切諸佛之所演說。釋曰：此中大慧引昔之說下難：同外道說我。佛下答：不同外道，但是虛妄，無有真實。如來說如來藏，有時說空、無相、無願、如、實際、法性、法身、涅槃、自性、不生、不滅、本來寂靜、自性涅槃，如是等句說如來藏等。餘經所有，可略言也。
佛子！是為如來心第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。
佛子！菩薩摩訶薩應以如是等無量、無礙、不可思議廣大相知如來。應。正等覺心。
疏：大文第三、總結上來十喻：初、總明無依為依，二、能出生，三、能潛徧，四、橫具四智，五、豎具四能，六、體廣包含，七、用無終竟，八、知無不盡，九、巧能攝持，十、處處具足。前九直語佛智，後一乃融自、他。此十圓融，略顯佛智之相，寄顯如來之心，未盡佛心一毫，故應更以無量、無礙等知也。
鈔：疏總結上來十喻等者，疏文有二：先結上十門以成未盡；疏故應更以下，正釋經文。由經云以如是等無量相知如是，指前。等即等後，更明別義。此結有四：一、無量，二、無礙，三、不可思，四、廣大。並徧上十及所不說。
爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義，而說頌言：
疏：第二、偈頌，二十二偈分二：初兩句約法總顯，餘頌上喻。於中，初喻一偈半，後一四偈，餘八各二偈。並顯，可知。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來。應。正等覺境界？
疏：十二經。：第五、明出現境界，正顯分齊之境，兼辨所緣之境。依初義者，前約智以顯心，此正明智用分齊；依後義者，前明能知，今辨所緣。由所緣無邊，故顯分齊難思；分齊難思，故方窮所緣之境。二義相成，如函、蓋相稱。文中長行分三，謂標、釋、結。
鈔：第五、出現境界，疏正顯分齊下，疏文有三：初、出體；二、依初義下，對前二義以辨來意；三、由所緣下，融上二義。
佛子！菩薩摩訶薩以無障無礙智慧知一切世間境界是如來境界，知一切三世境界、一切剎境界、一切法境界、一切眾生境界、真如無差別境界、法界無障礙境界、實際無邊際境界、虛空無分量境界、無境界境界是如來境界。
佛子！如一切世間境界無量，如來境界亦無量；如一切三世境界無量，如來境界亦無量；乃至如無境界境界無量，如來境界亦無量；如無境界境界一切處無有，如來境界亦如是一切處無有。
佛子！菩薩摩訶薩應知心境界是如來境界，如心境界無量，無邊，無縛，無脫，如來境界亦無量，無邊，無縛，無脫。
何以故？以如是如是思惟分別，如是如是無量顯現故。
疏：釋中二：先法，後喻。法中亦二：先廣取所緣，顯分齊境；後近取諸心以況佛境。前中又二：先列所緣無邊，後顯分齊無量。今初，先令以無障礙智為能知者，非此，不能量佛境故；後正顯所緣。文有十句：一、通舉所化。二、化時。三、化處。四、化法。五、所化人。六、七、八三皆明所證。於中真如，語其體常一味，故云無差別；法界，生法所依，故云無礙；實際，是窮事至實，故云無邊。九、化處分齊。後一徧通。若約二諦境，前五為俗；次三為真；九通真、俗，事空、理空俱是空故；後一雙非，顯前九境即同無故。若約三諦，空即是真，三真為中道。若以五界攝之，初三是世界無量，四即調伏及調伏加行界，五即眾生，次三即法界，餘二雙非。
二、佛子！如一切下，顯分齊無量中，先約十境以顯分齊，境、智相稱，故皆無量；後約無境，顯其非有，乃至真如，皆不可得故。是以諸境雲興，而常寂也。如無既爾，如真如等、無變易等亦然。
第二、佛子至應知心下，近取諸心以況佛境。於中二：先正明，後徵、釋。今初無量，無邊，語其相用廣大；無縛，無脫，明其體性深寂。次徵意云：何以將心況於佛境？釋意云：菩薩自心隨思即顯，故無分量；佛境亦爾，隨機顯現。若身若智，何有量耶？智假思顯，則性無縛、脫，不為相縛，後無脫故。
鈔：疏後正顯所緣下，分二：先隨文釋；後若約二諦下，義門料揀。
佛子！如大龍王，隨心降雨，其雨不從內出，不從外出；如來境界亦復如是，隨於如是思惟分別，則有如是無量顯現，於十方中悉無來處。
佛子！如大海水，皆從龍王心力所起；諸佛。如來一切智海亦復如是，皆從如來往昔大願之所生起。
疏：第二、佛子！如大龍下，喻顯，文有三喻：前二喻無縛無脫，後一喻無量無邊。無量無邊，通前二段。
今初，前明降雨無從喻，正喻無縛、脫。既無來處，有何縛、脫耶？後明海水從心喻，喻無縛、脫所因。水從心力為因，非定內、外；智從昔願緣起，故來即無來。
佛子！一切智海無量無邊，不可思議，不可言說。然我今者略說譬喻，汝應諦聽！
佛子！此閻浮提有二千五百河，流入大海；西拘耶尼有五千河，流入大海；東弗婆提有七千五百河，流入大海；北鬱單越有一萬河，流入大海。佛子！此四天下如是二萬五千河相續不絕，流入大海。於意云何：此水多不？答言：甚多！
佛子！復有十光明龍王，雨大海中，水倍過前；百光明龍王雨大海中，水復倍前；大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷震龍王、難陀跋難陀龍王、無量光明龍王、連澍不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王，各雨大海，皆悉展轉倍過於前；娑竭羅龍王太子名閻浮幢，雨大海中，水復倍前。
佛子！十光明龍王宮殿中水流入大海，復倍過前；百光明龍王宮殿中水流入大海，復倍過前；大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷震龍王、難陀跋難陀龍王、無量光明龍王、連澍不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王宮殿各別，其中有水，流入大海，皆悉展轉倍過於前；娑竭羅龍王太子閻浮幢宮殿中水流入大海，復倍過前。
佛子！娑竭羅龍王連雨大海，水復倍前；其娑竭羅龍王宮殿中水涌出入海，復倍於前。
其所出水，紺瑠璃色。涌出有時，是故大海，潮不失時。
佛子！如是大海，其水無量，眾寶無量，眾生無量，所依大地亦復無量。佛子！於汝意云何：彼大海為無量不？答言：實為無量，不可為喻！
佛子！此大海無量於如來智海無量，百分不及一，千分不及一，乃至優波尼沙陀分不及其一。但隨眾生心為作譬喻，而佛境界非譬所及。
佛子！菩薩摩訶薩應知如來智海無量，從初發心修一切菩薩行不斷故；應知寶聚無量，一切菩提分法三寶種不斷故；應知所住眾生無量，一切學、無學聲聞、獨覺所受用故；應知住地無量，從初歡喜地乃至究竟無障礙地，諸菩薩所居故。
疏：第二、海水宏深喻，喻無量無邊中三：先、標章誡聽；二、佛子！此閻浮下，喻顯；三、佛子！此大下，法合。喻中三：初、別顯水多，文有四節：一、四洲水，二、龍王雨水，三、宮殿出水，四、娑竭龍王兼雨兼出。皆後後倍前，以顯深、廣。二、其所出下，通顯水相。涌出，故潮上；速為寶消，故潮下。此為極說。三、佛子！如是大海下，通顯無量，兼水有四。第三、合中二：先、合水無量。佛智一念，即無窮盡，況盡三際，周乎十方！重重重重，安可喻顯！二、佛子至應知如來下，合通顯無量。非唯智為佛境，菩提分等，皆分齊境也。智海合水，餘合寶等，並顯，可知。
佛子！菩薩摩訶薩為入無量智慧利益一切眾生故，於如來。應。正等覺境界，應如是知。
疏：大文第三、總結，即結令知意。不知佛境，安能利生？
爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義，而說頌言：
疏：第二、偈頌，五偈分二：初一頌法說。餘頌前喻，亦二：初二合頌前二喻，同喻無縛、脫；後二頌大海宏深喻，但頌通顯無量。餘文略無。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來。應。正等覺行？
疏：第六、出現之行。前明分齊，境、智無邊；今彰運用，則悲、智無盡。雖智海已滿，悲無息故。長行中二：先標舉，後釋相。
鈔：第六、出現之行。前明分齊下，文有二：先彰來意；後雖智海下，通妨。謂有問言：行在因中，今果滿何有？釋云：行雖無量，總不出二，謂智與悲。智行已圓，自利滿故，而運即智之悲，利他不息。若爾，何以下文說真如行？答：此即果滿之行將說悲、智無礙之行，故說真如行之本耳。
佛子！菩薩摩訶薩應知無礙行是如來行，應知真如行是如來行。
疏：釋相中三：初雙標二行，次雙釋二行，後雙結二行。今初，義有多含：一無礙行者，即理之事行；真如行者，即事之理行。前即行相，後即行體。又前是即智之悲，後是即悲之智；前即真之俗，後即俗之真。融而無礙，為如來行。
佛子！如真如，前際不生，後際不動，現在不起；如來行亦如是，不生，不動，不起。
佛子！如法界非量，非無量，無形故；如來行亦如是，非量，非無量，無形故。
佛子！譬如鳥飛虛空，經於百年，已經過處、未經過處，皆不可量。何以故？虛空界無邊際故。如來行亦如是。假使有人，經百千億那由他劫，分別演說，已說、未說，皆不可量。何以故？如來行無邊際故。
疏：第二、佛子！如真如下，雙釋中二：先釋真如行，後釋無礙行。今初，真如之名，言含法、喻。文中有三：初、牒名以解，明體絕三際，故同真如。契如成行，行即如也。過、未非緣，故不生不動；現在離緣，故非起也。二、復舉法界無形，明雙非契中，是知實相等皆如來行。三、舉鳥飛虛空喻，釋非量義。非量有二：一、行廣無量，故云如來行無邊際故；二、即事同真，便無分量，故以空喻。既無有量，何有無量？若謂無量，即是量故。雙非永寂，為如來行。故心彌虛，行彌曠，終日行而未曾行。故涅槃云：復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃。
鈔：疏真如之名，言含法、喻者，經云如真如，前際不生等，即以真如喻佛行也。若佛行契如，行即是如，故即是法。
疏過、未非緣者，過去緣已謝，未來緣未會，故曰非緣。由非緣故，過去無可生，未來無可動，現在雖在緣中，不與緣合，故云離緣。故迴向中明徧在三世，不同三世；徧在一切，而非一切。故緣雖起，而湛然無起。
疏若謂無量，即是量故者，離量，有無量故。故楞伽云：無心之心量我說為心量。謂以無心量而為是者，而還是心量耳。故心彌虛下，上句明無量不礙量，終日行句明量即無量。但涅槃云下，引證，即第十一經。遠公有二釋。一云：辨行所依，謂如來先成之德，修習趣入，亦可五行是其教行，顯性成行是如來行，顯如來性以成行故。意云：此一即是證行，證性而成行故。
佛子！如來。應。正等覺住無礙行，無有住處，而能普為一切眾生示現所行，令其見已，出過一切諸障礙道。
佛子！譬如金翅鳥王飛行虛空，迴翔不去，以清淨眼觀察海內諸龍宮殿，奮勇猛力，以左右翅鼓揚海水，悉令兩闢，知龍男、女命將盡者，而搏取之；如來。應。正等覺金翅鳥王亦復如是，住無礙行，以淨佛眼觀察法界諸宮殿中一切眾生，若曾種善根，已成熟者，如來奮勇猛十力，以止、觀兩翅鼓揚生死大愛水海，使其兩闢，而撮取之，置佛法中，令斷一切妄想、戲論，安住如來無分別無礙行。
佛子！譬如日、月獨無等侶，周行虛空，利益眾生，不作是念：我從何來，而至何所。諸佛。如來亦復如是，性本寂滅，無有分別，示現遊行一切法界，為欲饒益諸眾生，故作諸佛事，無有休息，不生如是戲論、分別：我從彼來，而向彼去。
疏：第二、佛子！如來。應。正等下，釋無礙行，文中二：先約法總明，後以喻別顯。今初，智無所住，悲示所行，即悲、智無礙。自無二礙，令他無礙，皆無礙行也。二、別以喻顯中二喻：初金翅闢海喻，喻即智之悲；後日月無思喻，喻悲不失智。
佛子！菩薩摩訶薩應以如是等無量方便、無量性相知見如來。應。正等覺所行之行。
疏：第三、佛子至應以如是下，雙結二行。性結真如，相結無礙。
爾時普賢菩薩欲重明此義，而說頌言：
疏：第二、偈頌有五：前三頌真如，後二頌無礙。
佛子！諸菩薩摩訶薩應云何知如來。應。正等覺成正覺？
疏：第七、出現菩提，圓行之果故；對緣造修，必有成正覺故。文中三，謂：徵起、釋相、總結。徵言正覺，略顯五門：一、釋名。晉名菩提，存其梵語，此翻為覺。正揀二乘，成異菩薩。初會已顯。又單語菩提，但是所覺之道。今云成者，即理、智契合之名。
鈔：第七、出現菩提，疏圓行之果下，明來意，有二：上約真菩提，辨來意；對緣造修下，約應菩提，以辨來意。
疏：二、明體性。攝論云：二智、二斷為菩提體。智論云：菩提、菩提斷，俱名為菩提。若依此經，通一切法，如文具之。
鈔：疏二、明體等者，此引二論，二互相成攝論第九、智論第三。二智即根本、後得，二斷即斷煩惱、所知。此經圓宗，故通一切。下云：得一切法，量等三輪。自、他平等，因、果交徹，如是等義，故通一切。
疏：三、辨種類。或說唯一，如、智契合，無二相故。淨名云：夫如者，不二不異故。或開為二，大品明有性淨菩提及修成故。亦名性淨、方便淨也。或分為三，約三乘故，如十地論。或開為四，涅槃云：下智觀者，得聲聞菩提；乃至上上智觀，得佛菩提。又四智菩提亦是四義。或分為五，如大品、智論說發心等故。或具明十，如離世間品。唯十為圓，是此所辨。三除前二，四除前三，五除前四，餘皆兼通，同教一乘之所攝故。若業用所現，則無所不收。
鈔：疏三、辨種類中二：先正辨，後料揀。今初者，言夫如者，不二不異者，即彌勒章，下當辨意。涅槃云：下智觀等，六地已引。
疏或分為五，如大品等者，智論五十八云：一、發心菩提，無量生死中發阿耨多羅三藐三菩提心，故名菩提。因中說果。二、伏心菩提，斷諸煩惱，降伏其心，行諸波羅蜜。三、明心菩提，觀三世諸佛法本末、總別相分別，得諸法實相，謂般若波羅蜜。四、出到菩提，於涅槃中得方便力，故不著。若滅一切煩惱，見一切佛，得無生法忍，出三界，到薩婆若。五、無上菩提，坐道場，斷習氣，得阿耨多羅三藐三菩提。
疏或具十，如離世間品者，即五十九經十種成如來力為十菩提。經云：佛子！菩薩摩訶薩有十種成如來力。何等為十？所謂：一、超過一切眾魔煩惱業，故成如來力；二、具足一切菩薩行，遊戲一切菩薩三昧門，故成如來力；三、具足一切菩薩廣大禪定故；四、圓滿一切白淨助道法故；五、得一切法智慧光明，善思惟分別故；六、其身周徧一切世界故；七、所出言音，悉與一切眾生心等故；八、能以神力加持一切故；九、與三世諸佛身、語、意業等無有異，於一念中了三世法故；十、得善覺智三昧，具如來十力，所謂是處非處智力乃至漏盡智力，故成如來力。是為十。若諸菩薩具此十力，則名如來。應。正等覺。句句皆有成如來力言。此十菩提，多同今經。
疏唯十為圓下，第二、料揀。先示別教；後三除前二下，約同教門，揀而收之。
疏：四、明業用，文有十門，而體、用參顯，各隨別義立目。今統收之，謂：緣二諦，斷二障，證二空，起二智，印群機，現萬象，具十身，徧十方，周於毛端微塵等處，通因及果。業用無邊，具如文顯。
鈔：疏四、明業用等者，以下科經有其十門，兼體、相、用；今唯辨用，有其十耳。不出下文。
疏：五者、辨相，即當釋文，略辨十門：一、總明體相，二、印現萬機，三、體相甚深，四、三輪平等，五、因果交徹，六、體離虧盈，七、相無增減，八、用該動寂，九、周於法界，十、普徧諸心。十門之中亦可當門別釋。今且以初為總，餘九為別。別雖九門，而釋十義。初釋第一，二釋第十，謂舉初該後；三從第二，次第解釋；第十一門釋八、九二義，至文當知。釋文顯然，不應異解。
佛子！菩薩摩訶薩應知如來成正覺，於一切義，無所觀察；於法平等，無所疑惑；無二，無相，無行，無止，無量，無際；遠離二邊，住於中道；出過一切文字、言說。
疏：今初、總明，具有十門，皆含體、相、用三。一、寂照為菩提體，故云於一切義，無所觀察。一切義者，真、俗境也。觀極於無觀，故淨名云不觀是菩提，離諸緣故。如海無心，而能頓鑑，非無所了，故晉經云解一切義。二經合明，義方圓妙。解即是觀，觀即無觀。既觀念斯寂，無惑習種。無觀是體，照斷為用，合之為相。
鈔：疏離諸緣者，有觀，則有緣；無緣，則絕觀。如海下，釋文以成上義。非無所了下，成上觀極於無觀義，謂觀智之極，謂之無觀；無彼分別取相之觀，非無甚深無分別觀。故引晉經解一切義。合明二經，應云：解一切義，無所觀察。若改於為解，義則圓足。譯經之人見下文有知眾生心，故此但明無觀之義。
疏既觀念斯寂下，上明成智，即無分別智；今明斷障，即斷煩惱。
疏無觀是體下，結成具三。無觀是體者，無念體也。照智是上無分別智，斷即是向無惑習種。合為相者，謂寂、照無二，為菩提相。猶如明鏡，無心為體，鑑照為用，合為其相。亦即禪宗即體之用自知，即用之體恆寂，知、寂不二，為心之相也。
疏：二、等同萬法為菩提體，謂智與理冥，同一圓覺，故云於法平等；而不失照，決斷分明，云無疑惑。既無所疑，即所知永寂。上二已攝攝論之體。
鈔：疏二、等同萬法者，釋經於法平等，無有疑惑，即是下文三輪平等。疏上二已攝攝論體者，初是實智，斷煩惱障；二是權智，斷所知障。故二句中已具二智、二斷體也。
疏：三、一成，一切成，不見生、佛有異，故云無二。以知一切眾生即菩提相故，亦是能、所不二。淨名云：不二是菩提，離意法故。
鈔：疏三、一成，一切成者，釋經無二，即是下文因、果交徹。於中有二：一、明生、佛不二，即一成，一切成。故下釋云如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺等，暗引淨名一切眾生即菩提相。即菩提相，於何不成！二、明能、所不二，即下釋中皆同一性，又引淨名不二是菩提，離意法故。法即是所，意即是能，良以心、境同一性故；生、佛亦然。此引淨名，皆彌勒章。
疏：四、總指前三，體相寂滅。寂滅是菩提，滅諸相故。
鈔：疏四、總指前三，體相寂滅者，釋經無相，即是下文體離虧盈。下釋云：成與不成，常無增減；菩提非相，非非相故。由寂滅故，無有虧盈，寂滅即是無相義也。故引淨名云滅諸相故釋於寂滅。
疏：五、即心行處滅，湛然不遷。亦是不行是菩提，無憶念故。
鈔：疏五、即心行處滅者，釋經無行，即是下文相無增減，故云湛然不遷耳。釋云：若無有相，則無增減。
疏：六、雖覺而常定，不住定故。
鈔：疏六、雖覺而常定者，釋經無止，以不住定故，即是下文用該動寂。下釋云：住善覺智三昧，而現多身。由不住止，故能動用。
疏：七、有二義：一、橫徧十方，廣無量故；二、體無生滅，絕分量故。
鈔：疏七、有二義等者，釋經無量，即是下文周於法界。此中有二下，釋亦二：一、明一毛含於多佛，周徧法界，即是此中初義；二、云如來成正覺身，究竟無生滅故，即第二義。
疏：八、亦二義：一、豎念念成，無際畔故；二、一得永常，無後際故。心無初相，冥符於理，無前際故。
鈔：疏八、亦二義等者，釋經無際，即是下文普徧諸心。下釋亦二：一、云菩薩應知自心念念常有佛成正覺，即此豎無際畔；二、下釋云何以故？諸佛。如來不離此心成正覺故，即第二意。念念應，即是化身；一得永常，即是報身；心無初相下，契同法界身。然此一句即起信論。論云：菩薩地盡，覺心初起，心無初相，以其遠離微細念，故得見心性，心即常住，名究竟覺。下云不離此心，即冥符理義。然覺心初起，心無初相，自有二意：一者、覺是能覺，心是所覺。心是初相，即業相，是微細念。最初迷真，不覺心動，今無此相故。二者、覺、心合明，謂正覺心起，無能起相，故與理冥。若有起相，不合理故。正取此意，故云心無初相，冥符於理。義兼於前，以無細念，故無覺相。由依法相，化身有始有終，報身有始無終，法身無始無終。今符於理，報亦無始。故云：始覺同本覺，無復始、本之異，名究竟覺。故云無前際故，則無始也；無終同於上句，無後際耳。法、報既融，即體之應，念念無斷，三身融矣。
疏：九、離邊契中，晉經此前有無縛無脫，並含在二邊之內。謂：若染、若淨、若縛、若脫、有、無、一、異等，斯邊皆離，不偏住著，故曰離邊。非見有邊，邊即中故。無中無邊，方住中道。
鈔：疏九、離邊契中下，釋經遠離二邊，住於中道，即是下文普徧諸心。下釋云：廣大周徧，無處不有，不離，不斷，無有休息，入不思議方便法門。疏文有二：先釋離邊，後釋住中。今初經云離邊，未知何是，故舉晉經及取下釋。略舉四種以等一切：染、淨約惑，縛、脫通惑、業，有、無通事、理，一、異約心、境。何以有此？謂成菩提既離細念，妄惑盡矣，顯現法身，智慧純淨。若為此見，未免是邊。故上經云：若有見正覺解脫離諸漏不著一切世彼非證道眼。今了於惑，體性本空，後無所淨，故離二邊。又染、淨交徹，故無住著，是曰離邊。縛、脫者，謂昔常被惑、業繫縛，流轉無窮；今得菩提，釋然解脫。若為此見，即是住邊。菩提智了，本自無縛。於何有解？無縛無解，則無樂、厭，故得離耳。有、無上言通事、理者，若昔謂惑有，今了惑空；昔謂心空，今知妙有。又真樂本有，失而不知；妄苦本空，得而不覺。今日始知空者妄苦，有者涅槃。若如是知，並未離邊。又煩惱、業、苦本有今無，菩提、佛身本無今有等，皆三世有法，菩提之性不屬三世故。三世有、無，皆是邊攝。真智契理，絕於三世，故離有、無之二邊等。一、異有二：一者、心、境不了，則二；契合，則一。亦成於邊。二者、生、佛有異，今了一性，亦名為邊。今正覺了，此中無有二，無二亦復無。大智善見者，如理巧安住，故離此邊。而言等者，謂斷常、來去、生滅、依正。離是二法，皆稱為邊。又二與不二亦名為邊。今一契菩提，一切都寂，故云遠離。
疏不偏住著等下，釋住於中道。然通妨難，生下契中。謂有難言：若離於邊，未免於邊，有取捨故。故釋云：不偏住著，名曰離邊，非見有邊而可離也。謂不偏住染，染性空故，性即淨故；不偏住淨，若無染，則無淨故，淨相離故，同染性故。染、淨交徹，安可住耶？智契此理，故曰離邊。故言非見有邊，邊即中故。復有難云：有邊，即有中。邊既即中，則無邊矣。既無有邊，對何說中？故次答云：無邊無中，方住中道。此有二意：一、順上答，謂誠如所言：無邊無中，故曰中道。若有中、邊，非真中也。二者、反上答，謂中道有二：一者、相待，則離邊住中。二者、絕相，即邊而中，相待而空，則有邊、中；無邊無中，為真中矣。故相待、絕待尚是相待。得意亡言，言不盡矣。歷上染、淨等，一一皆然。
疏：十、總顯離言。上九寄言顯深，未盡菩提之奧，故收歸性離，令亡言契之。
鈔：疏十、總顯離言，釋經出過一切文字、言說，即是下文體相甚深。斯則上九寄言顯深，今菩提離言顯深。
知一切眾生心念所行、根性、欲樂、煩惱、染習。舉要言之，於一念中悉知三世一切諸法。
佛子！譬如大海，普能印現四天下中一切眾生色身形像，是故共說以為大海；
諸佛菩提亦復如是，普現一切眾生心念、根性、樂欲，而無所現。是故說名諸佛菩提。
疏：第二、知一切眾生下，印現萬機，即海印三昧。文中三：初、法。一念知三世，名一切智。次、喻，即舉海印以喻菩提無心頓現。三、合。言無所現者，有三義：一、無心現，故如海；二、所現空，故如像；三、無別體，故如水與像，不可分異。自體顯現，故名為覺。起信論云：諸佛。如來離於見、想，無所不徧，心真實故。即是諸法之性，自體顯照一切妄法，有大智用。斯即無思顯照，同體之境為菩提相用。故上文云於一切義，無所觀察。
鈔：疏無所現有三義者，一、無心現約止，二、所現空約觀，三、無別體約止、觀契合。又一、約心，二、約境，三、心、境兩冥。又一、約智，二、約理，三、理、智冥契。就第三義中，疏先正釋；後自體顯現，故名為覺者，通妨。謂有難言：若無別體，何能普現眾生心行？故答云：自體顯現，如珠有光，自照珠體。珠體喻心，光喻於智。心之體性即諸法性，照諸法時是自照耳。故引起信，文甚分明。然論問曰：虛空無邊，故世界無邊；世界無邊，故眾生無邊；眾生無邊，故心行差別亦復無邊。如是境界，不可分齊，難知難解。若無明斷，無有心想，云何能了，名一切種智？答曰：一切境界本來一心，離於想念；以諸眾生妄見境界，故心有分齊；以妄起想念，不稱法性，故不能決了。諸佛。如來離於見、想，無所不徧，心真實故。即是諸法之性，自體顯照一切妄法，有大智用，無量方便，隨諸眾生所應得解，皆能開示種種法義。是故得名一切種智。釋曰：疏但引中間以證自體顯照。前、後可知，故不廣引。
佛子！諸佛菩提，一切文字所不能宣，一切音聲所不能及，一切言語所不能說，但隨所應，方便開示。
疏：第三、佛子！諸佛菩提下，性相甚深。性離言故，理圓言偏故。
佛子！如來。應。正等覺成正覺時，得一切眾生量等身，得一切法量等身，得一切剎量等身，得一切三世量等身，得一切佛量等身，得一切語言量等身，得真如量等身，得法界量等身，得虛空界量等身，得無礙界量等身，得一切願量等身，得一切行量等身，得寂滅涅槃界量等身。
佛子！如所得身，言語及心亦復如是，得如是等無量無數清淨三輪。
疏：第四、佛子！如來。應。正等下，三輪平等，釋上於法平等。等諸法故，意輪等故，何所疑哉！文中二：先別舉身等，後類結顯多。今初有十三身：前六等事，次三等理，次一等事理、事事無礙，後三等因果。略舉十三，故結云無量。皆言量者，是所等之分量；皆言等者，即能等之三輪。等有二義：一者、等彼事、理之量，二者、等彼事、理之體。所以等者，彼諸理、事即我所證。能、所冥合，彼尚即我，等之何難？是以聖人空洞無象，物無非我，會萬物以成已也。後佛子！如所得下，類結，可知。
鈔：疏意輪等故，何所疑哉，緣上標章云於法平等，無有疑惑故。
疏今初有十三身下，疏文有三：初、略釋文；二、皆言量下，別釋量字；三、是以聖人下，結成玄旨，即肇公涅槃無名論。通古中文。出前窮源中云：非眾生，無以御三乘；非三乘，無以成涅槃。然必先有眾生，後有涅槃。是則涅槃有始。有始必有終，而經云涅槃無始無終，湛若虛空，則涅槃先有，非復學而後成者也。釋曰：此文以修得難今涅槃有始終義，以涅槃無始終難其修得。故通古答云：無行名涅槃。至人空洞無象，而物無非我造，會萬物以成已者，其唯聖人乎！何則？非理不聖，非聖不理。理而為聖者，聖不異理也。故天帝曰：般若當於何求？善吉曰：般若不可於色中求，亦不可離色中求。又曰：見緣起為見法，見法為見佛。斯則物、我不異之效也。所以至人戢玄機於未兆，藏冥運於即化；總六合以鏡心，一去來以成體；古今通，始終同；窮本極末，莫之與二。浩然大均，乃曰涅槃。釋曰：彼雖明涅槃，亦以能證、所證契合，故物、我一體。今雖約菩提，亦取能、所一體，故得用其文耳。
佛子！如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺，乃至普見一切眾生入涅槃，
疏：第五、佛子！如來成正覺下，明因果交徹，釋上無二，同一性故。文中三：初、標；次、皆同下，釋；三、知一切下，結。今初，八相之中略舉其二，故云乃至。
鈔：疏今初，八相之中下，疏文有四：初、略消經文，二、會淨名，三、對前揀異，四、廣徵、釋。
疏：此文正同淨名，云：若彌勒得菩提者，一切眾生皆亦應得。一切眾生即菩提相。彌勒示迷此旨，但謂理詰之言，不知真得菩提，實如所詰。
鈔：疏此文正同下，第二、會淨名。於中三：初、正顯同，二、出彼經意，三、正會釋。今初，即菩薩品彌勒為兜率天子說不退轉地之行。淨名難云：為從如生得授記耶？為從如滅得授記耶？若以如生得授記者，如無有生；若以如滅得授記者，如無有滅。一切眾生皆如也，一切法亦如也，眾聖賢亦如也，至於彌勒亦如也。若彌勒得授記者，一切眾生亦應授記。所以者何？夫如者，不二不異。若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者，一切眾生皆亦應得。所以者何？一切眾生即菩提相。若彌勒得滅度者，一切眾生亦當滅度。所以者何？諸佛知一切眾生畢竟寂滅，即涅槃相，不復更滅。釋曰：今正釋成正覺義，故但引菩提。若據經文云乃至入涅槃，則亦有亦當滅度之義，故今具引耳。
疏彌勒示迷此旨下，第二、出彼經意。既為補處，何理不窮？寄於受屈，以悟時聽耳。言但謂理詰之言者，即是迷相。然迷有二意：一、約彌勒受難。云：一切同如，而我獨得授記，誠乖理也。故云理詰之言。二者、彌勒不受難。云：理雖一如，行滿得記。何得以理而難事耶？故云理詰。
疏不知真得菩提，實如所詰者，三、正會釋淨名。非曰妄詰。真實菩提，誠乃一得一切得耳。則受難、不受難，俱迷此理。若顯不迷，應對淨名實如所言：我已見生得記作佛，入涅槃竟。
疏：又前章以我等彼，故徧同彼量；今明以彼等我，故全現我中。是知一性、平等，反覆相成。
鈔：疏又前章下，三、對前揀異，則前是普徧，此是廣容。言一性、平等，反覆相成者，前章明平等，此章明一性。故下釋中皆同一性。由平等故，唯是一性。由一性故，何不等耶？故云相成。
疏：此中之成，為理？為事？若是事成，何以釋云同一性故？若是理成，何以此云成正覺耶？入涅槃耶？
鈔：疏此中之成下，第四、廣徵、釋。先徵；
疏：此是華嚴大節、圓宗之義，不對諸宗，難以取解。
鈔：後此是華嚴大節下，釋。於中二：先標示；
疏：然諸眾生，若於人天位中觀之，具足人、法二我；
小乘唯是五蘊實法；
大乘或說但心所現，或說幻有即空，人、法俱遣，
或說唯如來藏具恆沙性德，故眾生即在纏法身。法身、眾生，義一名異，猶據理說。
更有說言：相本自盡，性本自現，不可說言即佛、不即佛等。
若依此宗，舊來成竟，亦涅槃竟，非約同體，此成即是彼成。
若爾，何以現有眾生非即佛耶？若就眾生位看者，尚不見唯心即空，安見圓教中事？如迷，東謂西，正執西故。若諸情頓破，則法界圓現，無不已成。猶彼人悟，西處全東。若爾，諸佛何以更化眾生？不如是知，所以須化。如是化者，是究竟化；如是化者，無不化時。故下結云：大悲相續，救度眾生。
隨門不同，種種有異。約成佛門，一切成也。
又此眾生乃是像上之模，令其去模，則自見己佛，亦見他成。如第十段。
鈔：後然諸眾生下，別釋，即五教意，兼人天為六：初、人天乘；二、小乘下，二乘；三、大乘下，始教；四、或說唯如來藏下，終教；五、更有下，頓教；六、若依此宗下，圓教。於中四：一、正釋，二、解妨，三、結例，四、重釋。疏若爾下，二、解妨。於中五：一、申難。二、若就眾生下，解釋。此中意云：以理融通，不可作理、事別解。三、若爾下，以能難所。佛既了達，何用化耶？四、不如是知下，釋化之由。五、如是化下，結成真化。言無不化時，即常化也。故引相續，證成常恆。
疏隨門不同，種種有異下，第三、結例，即類結餘門。門雖有多，且略分四：一、約性，即一真法界；二、約相，即無盡事法；三、約性、相交徹，顯此二門不即不離；四、以性融相，德用重重。初、約性門者，問：體是佛不？答：是。若無礙，應成四句：一、是佛，法性身無所不至故，經云性空即是佛故。二、非佛，絕能、所覺，謂其性平等。一真法界，非佛，非眾生故。三、亦佛亦非佛，以法性身無自性故。四、雙非，性與無性雙泯絕故。經云：無中無有二無二亦復無三世一切空是則諸佛見。
二、就相門，乃有二義：一、情，二、非情。真心隨緣，變能、所故。然此二門，各分染、淨。謂無明熏真如，成染緣起；真如熏無明，成淨緣起。染成萬類，淨至成佛。以修淨緣，斷彼染緣，方得成佛。依此二義，則生、佛不同。於淨緣中復有因、果，因有純、雜，果有依、正。若約純門，隨一菩薩，盡未來際，唯修一行，一一皆然；若約雜門，萬行齊修，盡未來際。若約因門，盡未來際，常是菩薩；若約果門，盡未來際，常是如來。經云：為眾生故，念念新新，成等正覺。若雙辨二門，盡未來際，修因得果；若約雙非，盡未來際，非因非果，便同真性。前之二門雙具悲、智，雙融心、境。
第三、性相交徹門中，曲有四門：一、以性隨相，同第二門。二、會相歸性，同第一門。三、雙存無礙，具上二門。依此，則悲、智雙運，性、相齊驅，寂、照雙流，成大自在。四、互奪雙亡，則性、相俱絕，沒同果海，無成、不成。
第四、以性融相門。相雖萬差，無不即性；性德包含，全在相中。以性融相，相如於性，令上諸門皆無障礙，因、果交徹，純、雜相融，事事相參，重重無盡。
今就性門，四句之內是即佛門，不取餘三；就相門中，約有情門，是淨非染，是果非因，是一分義，非此所用；就交徹門，佛則性、相雙融，生則會相歸性。
今經正約第四以性融相，一成，一切皆成。謂以佛之淨性融生之染，以佛一性融生之多，令多染生隨一真性，皆如於佛，已成佛竟。非唯有情，會萬類相融為佛體，無不皆成。故肇公云：會萬物而成己者，其唯聖人乎！又云：故至人空洞無象，物無非我。以佛之性融於物性，同佛皆成；以物之性融佛之相，故令三業等於萬類。即今經意，而非餘門，故云隨門不同。今是成佛門也。
頓教多同約性四門，終教即同性相交徹。始教有二：一者、幻有即空，同會相歸性；但唯心現，多同第二。小乘、人天，皆同相門。由此，有云：無情成佛，是約性、相相融。以情之性融無情相，以無情相隨性融同有情之性。故說無情有成佛義。若以無情不成佛義融情之相，亦得說言諸眾生不成佛也。以成與不成、情與無情無二性故，法界無限故，佛體普周故，色、空無二故，法無定性故，十身圓融故，緣起相由故，生界無盡故，因果周徧故，遠離斷、常故，萬法虛融故，故說一成，一切成也。非謂無情亦有覺性，同情成佛。若許成佛，此成，則能修因。無情變情，情變無情，便同邪見。餘義，具如前後廣說。
疏又此眾生乃是像上之模者，四、重釋。此是一義：前同佛心，塵中經卷；下同第十普徧諸心，以見自成即見他成同下自心念念常有佛成正覺。
皆同一性，所謂無性。
無何等性？
所謂：無相性，無盡性，無生性，無滅性，無我性，無非我性，無眾生性，無非眾生性，無菩提性，無法界性，無虛空性，亦復無有成正覺性。
疏：二、釋中，先總釋。同一無性，故得現成。妄性本虛，生元是佛；真性叵得，非今始成。故皆後釋所無，有十二句：前四通生及佛，次四約眾生，後四唯約佛。非獨妄空真有，亦非妄有真空，以性融相，法界圓現故。由此無性，說成正覺。
又攝十二，總為六對：一、能相所相對，謂染相、淨相相待有故。念念之盡，緣所盡故；煩惱永盡，本自盡故。二、生滅對。約凡，則本自不生，即涅槃相，不復更滅故。約佛菩提，非始生故，何有滅耶？三、我非我對，有緣無主故。我尚不可得，非我何可得？諸法實相中無我無非我故。四、緣非緣對，攬緣生故，緣尚不可得故。五、能所證對：能證菩提，因所證故；所證法界，由智顯故。六、合不合對：虛空非合，因有顯故，所以性無；成覺是合，理、智契合，即為緣起，故非有也。
鈔：疏二、釋中，先總釋等者，此有三意：一、云同一無性，故得現成者，謂既無二性，佛證一性，得成佛故；生隨一性，皆成佛矣。二、云妄性本虛，生元是佛者，生自有妄，見生非佛。佛了妄虛，生何非佛？三、真性叵得，非今始成者，若有可得，今得成佛；證性叵得，佛非始成。佛非始成，佛本是佛。佛之本佛，何異生佛？是故一成，一切皆成。亦可說言：若一不成，一切不成，同一性故。今是成佛門故，故一切皆成佛也。
疏後釋所無，有十二句下，疏文有二：先消文，後成對。前中言非獨妄空真有等者，揀宗顯別。妄空真有，法相宗說：徧計是空，圓成是有故。涅槃經說：生死是空，涅槃不空。三論中云：妄說為有，真諦空故。今十二句，生即是妄，佛即是真；真、妄俱非，不應偏說。
疏以性融相，法界圓現者，示其正理。生、佛真、妄，皆是相異，融同真界，故說一成，一切皆成。是以結云由此無性，說成正覺。若有取成，非真覺故。是故文云亦復無有成正覺性。
疏又攝十二下，二、成對也。一、能相所相對者，相為所相，盡即能相。所相法體即是有為，不出染、淨。言相待有故者，釋成無義。染待淨有，故無染相；淨待染有，故無淨相。是故經云無相性也。言無盡性者，盡即能相，生滅、染淨全是有為。然生滅四相略有二種：一、剎那盡，云念念滅，以緣滅故，顯無滅性；二、一期滅，如煩惱性盡，以性空門顯無滅義。
二、生滅對：凡，則緣生，故本不生；性淨涅槃，本來寂滅，故不更滅。此對皆淨名意。前約滅惑，此約滅苦。由滅惑、苦，則菩提生，故今遣之。言約佛菩提，非始生者，性淨菩提，非始修得，何有滅耶？
三、我非我對，以緣破我，以我遣非我。言我尚不可得，則非我何可得，即不二法門。諸法實相中下，以實相門雙遣上二，即中論文。前已頻引。
四、緣非緣對：眾生是緣，攬緣無性，故無眾生。非眾生為非緣，緣尚不可得，非緣何可得？即相待破。
五、能證所證對，並因緣門，雙破能、所，故上經云：知菩提性從緣起入深法界無違逆。
六、合非合對：虛空無體，不與物合，亦以因緣顯無虛空；成正覺者，能、所契合，亦因緣門釋無正覺。故一合相非一合相。
知一切法皆無性，故得一切智；大悲相續，救度眾生。
疏：三、結中，物物無性，故成種智。證斯同體，而起大悲；一得永常，故云相續。又只由不知無性，故教化不絕。
鈔：疏物物無性下，疏有二意：一、由證無性，故得成佛無性，即是大悲之體，故得起悲；二、又只由下，由生不知佛證無性，故化令知。
佛子！譬如虛空，一切世界若成若壞，常無增減。何以故？虛空無生故。諸佛菩提亦復如是，若成正覺，不成正覺，亦無增減。何以故？菩提無相，無非相，無一，無種種故。
疏：第六、佛子！譬如虛空下，明體離虧盈，釋上無相。虛空無生，故體無增減。菩提無相，成、不寧殊？
佛子！假使有人，能化作恆河沙等心，一一心復化作恆河沙等佛，皆無色，無形，無相，如是盡恆河沙等劫，無有休息，佛子！於汝意云何：彼人化心，化作如來，凡有幾何？如來性起妙德菩薩言：如我解於仁所說義，化與不化，等無有別。云何問言凡有幾何？
普賢菩薩言：善哉，善哉，佛子！如汝所說！設一切眾生於一念中悉成正覺，與不成正覺，等無有異。何以故？菩提無相故。若無有相，則無增無減。
佛子！菩薩摩訶薩應如是知：成等正覺，同於菩提，一相無相。
疏：第七、佛子！假使下，明相無增減，釋上無行。湛然不異，行豈能遷？文中三：初、舉喻問答，以化現無形，喻成、不莫異。化多心者，喻修多因；化成多佛，喻證多果。次、普賢下，讚善以合。三、佛子下，結此生後。
如來成正覺時，以一相方便入善覺智三昧。
入已，於一成正覺廣大身現一切眾生數等身，住於身中。
如一成正覺廣大身，一切成正覺廣大身，悉亦如是。
佛子！如來有如是等無量成正覺門，是故應知：如來所現身無有量；以無量故，說如來身為無量界，等眾生界。
疏：第八、如來成正覺時下，用該動寂，釋上無止，不滯定故。文中四：初、舉所依三昧。覺不滯寂，故名善覺；覺彼一相，故用為方便。二、入已下，顯一身之用。既以一相為方便，則物皆一相，故一即現多。三、如一下，類顯餘身。如來成正覺時，布身雲於法界，一一皆是廣大之身，並如一身之現。四、佛子下，總結多門。謂上來所現一定為門，餘定亦爾。定門既然，悲、智、總持等門亦爾，故有無量界矣。是謂高而無上，廣不可極。
鈔：疏是謂高而無上，廣不可極者，顯高、廣義。此及下大包天地等，皆是肇公涅槃無名論。位體中文。彼云：經言菩提之道不可圖度：高而無上，廣不可極；淵而無下，深不可測；大包天地，細入無間。
佛子！菩薩摩訶薩應知如來身一毛孔中有一切眾生數等諸佛身。何以故？如來成正覺身，究竟無生滅故。
疏：第九、佛子至應知如來下，明周於法界，釋上無量。無量有二：一、廣、多無量，一毛含多，徧法界故。二、無分量，皆不生故。文中三：初、明一毛含多，釋以不生故。此與前段分、無分異。又此唯現佛，即同類相望；前通多類，即異類相入。又前則住體徧應；此則如理而含，亦如理而徧。
鈔：疏初、明一毛含多下，疏文有二：先總科所屬；後此與下，揀異第八。有三重揀：一、約能現。前身為有分，此毛為無分故。二、又此下，約所現揀。前通多類者，但言現身，此云現佛故。三、又前下，約義相揀。前住體徧應者，即緣起相由門。由住緣起，一佛身體徧應一切，成多類故。此則如理下，是法性融通門。法性如空，有其二義：一、則廣大無所不包，故譬如虛空具含眾象；二、則體性周徧，故喻云譬如虛空徧至一切色、非色處。一毛含多，即廣容義；徧法界毛，即是普徧義。
如一毛孔徧法界，一切毛孔悉亦如是，當知無有少許處空無佛身。何以故？如來成正覺，無處不至故。
疏：二、如一毛下，類顯多毛。但容毛處，即是毛孔。次徵意云：身契無生，可許能含法界。虛空無有能契，何能亦含？釋云無處不至，則無非佛身矣。是謂大包天地，細入無間。
鈔：是謂大包下，一毛廣容，即大包天地；多身入毛，即細入無間。
隨其所能，隨其勢力，於道場菩提樹下師子座上以種種身成等正覺。
疏：三、隨其下，釋疑。疑云：若爾，何以要就覺樹？釋云：隨機所能受耳。是知坐菩提樹多身頓成尚曰隨宜，有頂、鹿園豈為真極！
鈔：疏是知坐菩提下，舉況顯勝。有頂，即是權教中說真成之處；鹿園，即是八相化身轉法之處。今於此成，即周法界；此處轉法輪，即於法界無盡處轉。
佛子！菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛。如來不離此心成正覺故。
如自心，一切眾生心亦復如是，悉有如來成等正覺，
疏：第十、佛子至應知自心下，明普徧諸心。釋前二門，即分為二：初正明普徧，釋上無際。念念常成，無際畔故。後廣大下，總結雙非，釋上遠離二邊，住於中道。今初亦二：先指一心；後如自心下，例一切心。前中，先標，次徵，後釋。釋云不離者，有二義：一、眾生身心即佛所證故，二、全即佛菩提性故。此即他果在我之因，非約因人自有佛性。此文正顯佛菩提故。
鈔：疏此文正顯佛菩提者，成上非約因人有性是佛性義。今說佛菩提，而言眾生心有之者，即他果佛在我因人之心內耳。
廣大周徧，無處不有，不離，不斷，無有休息，入不思議方便法門。
疏：後總結雙非。不離，不斷，釋有二意：一、不離，結上無處不有；不斷，生下無有休息。二、不離者，生、佛非異故；不斷者，生、佛非一，不同眾生可斷壞故。是名入不思議方便法門。是以不得意者作眾生思，故是不可；設作佛思，是亦不可。即，亦不可；非即，亦不可。當淨智眼，無取諸情。
佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來成正覺。
疏：第三、總結，即最後佛子，令依此知。映前十門，無幽不盡。離此，何有真菩提耶？
爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義，而說頌言：
疏：後偈有六，頌前十門：初二次第頌初二門，次三如次頌六、七、八，後一通頌四、五、九、十，以同是普現無量義故。其第三門但顯離言，故略不頌。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來。應。正等覺轉法輪？
疏：第八、明出現轉法輪。得大菩提，理必轉授。長行中三：初標徵，次釋相，後總結。
佛子！菩薩摩訶薩應如是知：如來以心自在力無起無轉而轉法輪，知一切法恆無起故；以三種轉斷所應斷而轉法輪，知一切法離邊見故；離欲際，非際而轉法輪，入一切法虛空際故；無有言說而轉法輪，知一切法不可說故；究竟寂滅而轉法輪，知一切法涅槃性故；
疏：就釋相中二：先顯體用，後顯所因。今初，分三：初法，次喻，後結勸。今初，文有九句，減數十也。皆先標，後釋。前五顯體性寂寥，後四辨相用深、廣。前中，一、能轉心，二、所轉體，三、所得果，四、能詮教，五、所顯理。夫轉法輪，不過此五，今皆即事契真。
一、能轉心者，由知法無起，故正轉法時，不起心念，言：我轉授前人，名心自在。如是方為真能轉也。二、所轉體者，即示、勸、證，名為三轉。此三名輪者，摧障惱故。言離邊者，若有惑可摧，未離於常。無惑可摧，寧免於斷？今永離斷、常等邊，方為真能斷所應斷。知與證、修亦然。三、所得果者，由斷惑故，得離欲際；由證性空，本無可離，斯際亦遣。四、能詮教者，理假言詮，今了本寂滅，不可說故，則終日言而未曾言也。五、所顯理，謂即寂滅，今了性淨涅槃；法本不然，今則無滅，方為究竟之滅。是知其輪本來常清淨也。
鈔：第八、出現轉大法輪，今初等者，明轉法輪。釋曰：然法輪義，廣如別章。今略以三門分別：一、釋名，二、出體，三、轉相。今初。然俱舍論亦名梵輪，如來大梵之所轉故，言法輪者，法即軌持，輪者如帝王輪，從喻得名。略有四義：一、圓滿義，具轂、輻、輞、軸等，體用周備故。二、摧壞義，摧壞煩惱，如摧未伏等。三、鎮遏義，已伏煩惱，令勢轉遠故，如鎮已伏。四、不定義，從見至修，修至無學；從自至他，他信至解，解至行、果等。而言轉者，說也。故總釋云：流演圓通，名之為輪。自我之彼，故名為轉。若別說者，略有四義：轉謂動也，顯也，運也，起也。動宣言教，顯揚妙理，運聖道於聲前，起真智於言後，圓摧障惱，名轉法輪。釋曰：此四約教、理、行、果，如其次第。下出轉體，不出四故。出體、轉相，在文具之。
疏夫轉法輪，不出此五者，此五即是出體，亦是轉相。且第二出體者，大、小諸教有多差別。今以大乘學貫通諸說，體總有五：一、輪自性，謂擇法覺支、正見、正知等，通見、修、無學。或取八聖道，具輪、輻、轂、輞故。正見、思惟如轂，是根本故；正語、業、命，說名為輻，由轂有故；正念、勤、定，說名為輞，攝錄餘故。二者、法輪因，謂能生後聖道諸教聞、思、修等，諸經論中多說佛教為法輪故。三、法輪眷屬，聖道助伴五蘊諸法。四、法輪境，聖道所緣四諦、因緣、三性等理。五、法輪果，謂因道所證菩提、涅槃、無為等果。大乘法師收取五體，不出教、理、行、果，意明二即是教，四即是理，一、三皆行，五即是果。今經五句即攝此五：一、能轉心即是眷屬，二即自性，三即第五，四即第二，五即第四。若以教、理、行、果攝今五者，後三可知：初一是行；二所詮理，亦是行攝；三轉，約於見、修等故。又此五句即是轉相。
第三轉相者，瑜伽九十五說：由五種相轉法輪者，當知名為善轉法輪：一者、世尊為菩薩時，為得所得所緣境界；二者、為得所得方便；三者、證得所應得；四者、自既得已，以他相續，令於自證深生信解；五者、令他於他所證深生信解。今經五句即攝彼五：一即第四令他信解，二即第二，三即第三，四即第五，五即第一。會釋，可知。但言所得方便者，即以三周正轉，見、修、無學，隨其次第，知見現觀，名得方便。瑜伽又說三周行相，名得所得之方便也。然上出體與其轉相，皆大乘意。細尋二門，多有相似，或應為一。彼是法相之所宗師，且順於彼，以今一、五攝彼二、五。疏此五，今皆即事契真者，揀實異權，名數則同，意旨懸隔。
疏二、所轉體，即示、勸、證者，一、示相轉，二、勸修轉，三、作證轉。第一、示相轉者，諸佛。世尊正證諸法，隨何等器而指示之。如轉四諦，言此身是苦，業、惑為集，此滅為滅，能滅為道，示因緣等，真理妙智，例皆同此。當爾之時生聖慧眼，由示依去、來、今世有差別，故如其次第得眼、智、明、覺。此之一智，總名為眼，有三行相，名智、明、覺，非於四諦別起四智。由真見道，唯一剎那，不同小乘上下別觀。依詮證滅，說通三世，非是滅諦通三世有。
第二、勸修轉者，如說四諦，云：此是苦，汝當知！此是集，汝當斷！此是滅，汝當證！此是道，汝當修！亦生眼、智、明、覺。若轉因緣，真實法等，例此，可知。
第三、作證轉者，如轉四諦，云：此是苦，我已知。此是集，我已斷。此是滅，我已證。此是道，我已修。亦生眼、智、明、覺四行。轉餘，例此。然其三轉，尊者妙音：八正為轉，唯是見道。以憍陳那見道生時，說名已轉。若通相說，諸有聖道，皆名法輪。顯宗論說三轉即是三道，謂初是見道，二是修道，三是無學道。如憍陳那名已轉者，已初轉故。大乘法師意取彼義。若成實師，初轉生聞慧，次生思慧，後生修慧；無十二行，唯作一期行相。此言卻通，以說陳如即得初果。未經修道，何有初果？第十六智是修道故。又初雖示是苦、集等，未勸知、斷，何因成果？若示、勸轉，已得果竟，何用引己而為證耶？是以見道通於三轉，義卻長也。況通諸法，皆有示、勸及與證耶！故今經中，始成正覺，演大華嚴，轉一乘輪，亦具三矣。大乘見道唯在初地，則彼地前應非始轉法輪矣。若別配二道者，第二轉者，謂是有學以其妙慧如實通達：我當於後猶有所作：應當徧知苦諦，應當永斷集諦，應當作證滅諦，應當修習未修道諦！如是有四種行相。如前，應知。第三轉者，謂是無學，以得盡智、無生智，故言：所應作，我皆已作。謂我已徧知未知苦諦。乃至廣說：我已修習未修道諦。亦有四行，例前，可知。釋曰：此即大乘諸師別配三轉屬於三道。而言證者，是彼自證，非佛證也。然今經文，即是三轉中道法輪，永離邊見。亦具說於知、斷、證、修，即是大乘無作四諦。已申轉體，得果等四，皆可虛求。
疏是知其輪本來常清淨者，即暗引淨名寶積云三轉法輪於大千其輪本來常清淨。此言，古來多釋，今取即事之真、性淨之理為法輪體也。
以一切文字、一切言語而轉法輪，如來音聲無處不至故；知聲如響而轉法輪，了於諸法真實性故；於一音中出一切音而轉法輪，畢竟無主故；無遺無盡而轉法輪，內、外無著故。
疏：後四相用深、廣中，一、觸言皆輪，廣也。二、即用而寂，深也。下二亦深亦廣：三、一即多而無主。四、即橫、豎而恆虛，謂橫，則無遺，無所不轉故；豎，則無盡，窮未來故。而不著內、外，則深、廣無涯矣。
鈔：故後四段明相用深、廣，則迥異餘宗，為不壞相。略引餘釋耳。
佛子！譬如一切文字、語言，盡未來劫說不可盡；佛轉法輪，亦復如是，一切文字安立顯示，無有休息，無有窮盡。
佛子！如來法輪，悉入一切語言、文字，而無所住。譬如書字，普入一切事、一切語、一切算數、一切世間、出世間處，而無所住；如來音聲亦復如是，普入一切處、一切眾生、一切法、一切業、一切報中，而無所住。一切眾生種種語言，皆悉不離如來法輪。何以故？言音實相即法輪故。
疏：第二、佛子！譬如下，喻中，文有二喻：一、文字無盡喻，喻第九無盡；二、徧入無住喻，喻六、七、八，用而常寂故。於中有法、喻、合。合中二：先、合普入一切，以上法中但云入一切言故。今明入餘法，則觸類皆法輪。豈同三乘但用佛聲為輪等耶？二、一切眾生種種下，正合前文入一切語。前五易故，略不喻之。
鈔：疏豈同三乘但用佛聲為法輪等耶者，揀實異權。而言等者，就佛聲中揀尋常言，如問晴雨、安慰弟子等，亦非法輪，唯取轉法。又要令他斷惑見理，方名法輪。今此乃至數重深玄：一、則不論斷、不斷等，說即名輪。故經云：如來所轉妙法輪一切皆是菩提分若能聞已悟法性如是之人常見佛。二者、尋常之言亦是法輪，如來無有散亂聲，故言不虛發，如涅槃說如來一切語言，皆名轉法輪故。三者、能令三界所有聲，聞者皆是如來音故。四者、不揀聲與非聲，徧於法界，皆法輪體。況復一、多交徹，相映融即，豈同三乘之法輪哉！
佛子！菩薩摩訶薩於如來轉法輪，應如是知。
疏：第三、佛子下，結勸，可知。
復次佛子！菩薩摩訶薩欲知如來所轉法輪，應知如來法輪所出生處。何等為如來法輪所出生處？佛子！如來隨一切眾生心行、欲樂無量差別，出若干音聲而轉法輪。
佛子！如來。應。正等覺有三昧，名究竟無礙無畏。入此三昧已，於成正覺一一身一一口，各出一切眾生數等言音；一一音中，眾音具足，各各差別而轉法輪，令一切眾生皆生歡喜。
能如是知轉法輪者，當知此人則為隨順一切佛法；不如是知，則非隨順。
佛子！諸菩薩摩訶薩應如是知佛轉法輪，普入無量眾生界故。
疏：第二、復次下，顯法輪所因。於中三：先辨輪所起因，因機差故。若離物機，佛無說故。次佛子！如來下，明因所起輪。物既為力不同，教須適宜差別。於中說法所依之定名者，無礙辯才無所怯畏；得究竟者，唯佛有故。後能如是知下，結其得失。及第三、總結，文並可知。
爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義，而說頌言：
疏：偈有五頌，分二：初二偈頌法輪體用，後三偈頌法輪所因。
疏：第九、出現涅槃。轉化既周，安住祕藏，為物示滅，故次明之。
鈔：第九、出現涅槃，疏文分三：初、來意，二、彰大旨，三、開章別釋。今初，轉化既周，躡前起後安住祕藏顯真涅槃，為物示滅顯應涅槃，文具二故。
疏：然大涅槃，蓋眾聖歸宗，冥會之所；寂寥無為，而廣大悉備，形、名絕朕，識、智難思。
鈔：疏然大涅槃下，第二、總明大旨，以顯深玄，多用肇公涅槃無名論。有十演九折：十演者，謂：一、開宗，二、位體，三、超境，四、妙存，五、辯差，六、會異，七、明漸，八、動寂，九、通古，十、玄得，九折者，一、覈體，二、徵出，三、搜玄，四、難差，五、責異，六、詰漸，七、譏動，八、窮源，九、考得。開宗為初，次一折一演。折為有名之難，演即無名之答。共相研覈，顯無名旨。今多用者，亦顯肇公憑此經故。今初大旨多用開宗。言眾聖歸宗，冥會之所者，總顯深、廣，包含無外。故論云：九流於是乎交歸，眾聖於是乎冥會。謂三乘賢聖必會其中，猶於百川朝宗於海。寂寥無為者，顯深；而廣大悉備者，顯廣。形、名已下，復拂深、廣之迹。朕者，迹也，兆也。論云：夫涅槃之為道也。寂寥虛曠，不可以形、名得；微妙無相，不可以有心知。故淨名云：不可以智知，不可以識識。
疏：今以無名強名，亦為五別：一、釋名。涅槃，正名為滅。取其義類，乃有多方；總以義翻，稱為圓寂。以義充法界，德備塵沙曰圓；體窮真性，妙絕相累為寂。而言大者，橫無不包，豎無初際。此約三德涅槃。若約義開，略明三義：一者、體大，自性清淨故；二者、相大，方便修淨，累亡德備故；三者、用大，化用無盡故。般者，入義，性入，真入，示現入故。若圓融無礙，即大涅槃。
鈔：疏今以無名強名下，第三、開章別釋。此句總明開意。涅槃二十一云：羝羅波夷名為食油蟲，無有名字，強立名字。善男子！是大涅槃亦復如是，無有名字，強立名字。位體中云：有餘、無餘者，蓋是涅槃之外稱，應物之假名耳。而存稱謂者封名，志器象者耽形；名也極於題目，形也盡於方圓；方圓有所不寫，題目有所不傳。焉可以名於無名，而形於無形者哉！則無名亦假。
疏一、釋名者，若具，梵云摩訶般涅槃那，具翻為大圓寂入。謂那即入義，應迴在上。
言正名為滅者，取其義類，乃有多方者，即生公釋。遠公同此。
言多方者，或云不生，或云無作，或云無起，亦云無為，亦云無相，或云不滅，或云寂靜，或曰安隱，或名解脫，皆是義翻。法華。序品長行之中便於中夜入無餘涅槃，次即云佛滅度後，偈中又云佛此夜滅度，明知古德正翻為滅，亦云滅度，超度四流故。
疏總以義翻，稱為圓寂者，即唐三藏等，在義周圓。
疏而言大下，先總，後別。總以橫、豎釋如題中。涅槃二十一云：譬如虛空，不因小空，名為大空；涅槃亦爾，不因小相，名大涅槃。釋曰：此即絕待，當體受名。
疏若約義開下，別釋，約三大釋。三大雖通本有、修成，欲分三異：性淨約體，圓淨約相、用，約修成，兼含三身。下對三大，亦有三入。若有那字、般字，沒在圓寂之中。今無那字，以般釋入。梵語出息，名為安那；梵言入息，名為般那。那是息義。欲明此章具足真、應三、四涅槃，故對三大，別釋三入。性入，即是性淨涅槃；真入，即是圓淨涅槃；示入，即方便淨。遠公上三約已證說：一、就實論入，息妄歸真，從因趣果；二、真、應相對辨入，息化歸真，名入；三、唯就應現，捨有為道，趣入無為，故名為入。
疏若圓融無礙，即大涅槃者，若不圓融，三入各別，法相宗故。
疏：二、出體性。涅槃既妙絕常數，恬怕希夷。雖迥出百非，而靡所不在。今以義求，不出三法，即摩訶般若、解脫、法身，以為其體。所以三者，翻三雜染故，成智、恩、斷故，成法門、法性、應化身故。能證大智，冥所證理，累永寂故。然此三種不離一如。德用分異，即寂之照為般若，即照之寂為解脫，寂照之體為法身。如一明淨圓珠，明即般若，淨即解脫，圓體法身。約用不同，體不相離。故此三法不縱，不橫，不並，不別，如天之目，如世之伊，名祕密藏，為大涅槃。
鈔：疏二、出體性者，疏文分二：一、總顯深玄，二、別出體性。今初，先顯體深，後體、用無礙。
初中妙絕常數者，即第十九演玄得中文。彼云：何者？夫涅槃之道，妙盡常數。融冶二儀，滌蕩萬有，均天、人，同一、異。內視不己見，返聽不我聞，未嘗有得，未嘗無得。今取此言，總歎深旨。
疏恬怕希夷者，恬，和；怕，靜；夷，平也。亦開宗中言。彼云：然則有、無絕於內，稱謂淪於外，視聽之所不暨，四空之所昏昧，恬焉而夷，怕焉而泰。九流於是乎交歸，眾聖於是乎冥會。斯乃希夷之境，太玄之鄉。而欲以有、無題牓，標其方域，而語其神道者，不亦邈哉！
疏雖迥出百非下，明體、用無礙，亦開宗中文。文云：冥冥杳杳，誰見？誰曉？彌綸靡所不在，而獨曳於有、無之表。今反用之。
疏今以義求下，第二、正出體性。然遠公亦以三法為體，與此小別。一、色，二、心，三、非色非心。滅無常色，獲得常色等故，擇滅無為故。廣如前說。亦非全要，不欲繁敘。
疏言今以義求者，取其深義。三德為體，則身智常住，無不包含故。於中三：初、正明；第二、所以三者下，出三所以；第三、然此三種下，融通無礙。二中有二：一、翻對說三，二、當體辨三。今初，前迴向中釋三迴向，具對十義。今略有三。翻三雜染者，煩惱為般若，煩惱即菩提故，菩提即是涅槃之中般若德也；翻於結業，以為解脫；翻苦依身，即是法身，心體離念，本法身故。故三雜染即性淨三德。二、成三德者，般若是智，解脫是斷，法身是恩。法身兼應，應物恩德。三、成三身者，般若法門身，法身是法性身，解脫為應化身。作用解脫，亦解脫故。若真、應對辨，則有真實三德、應化三德。應化三德，一一別從真德而起。今從通義，應身但解脫德攝。
疏能證大智下，第二、當體明三。然薦福法師總有四釋。先總釋云：身是能證身，般若是智慧火，解脫則煩惱等滅。此三法合，名證涅槃。言四義者，一云：身是自受用身，餘二即金剛心後智、斷二德。二云：身即法身。法身即如如，摩訶般若即如如智，解脫即是一切餘究竟盡。故法身為所證，般若為能證，解脫為離障。三又釋云：身者即法性。有佛身義，作二所依故；有智慧義，徧照法界光明故；有解脫義，性離一切障故。此三亦不相離。彼自結云：此三釋中，初順經意，欲明報身是常，涅槃不滅身故。四又釋云：身者，色身；四智為般若；解脫，準前。釋曰：上之四解，初約報身，二約法身，此二約真；四通真、應；三即約理，為性淨三德。今疏但舉第二義者，欲顯圓具，通因，通果，通真，通應。應即常身，即法身故。應即是法，況自受用！自受用體亦全法性、法身，但約在纏、出纏異故。能證、所證及與離障，十地分得，故通因、果。故舉一義，理無不收。
疏然此三種下，第三、融通無礙，有法、喻、結。法中通因通果，理具此三，即性淨三德；能如是知，即名字三德；依此修觀，即觀行三德。初住分證。如來究竟，直就出纏法身，即具三故，成不別義。
疏故此三法下，結成涅槃。涅槃第二云：我今當令一切眾生及以我弟子四部之眾，悉皆安住祕密藏中。我亦復當安住是中，入於涅槃。何等名為祕密之藏？猶如伊字：三點若並，則不成伊；縱亦不成。如摩醯首羅面上三目，乃得成伊。三點若別，亦不得成。我亦如是：解脫之法亦非涅槃，如來之身亦非涅槃，摩訶般若亦非涅槃；三法各異，亦非涅槃。我今安住如是三法，為眾生故，名入涅槃。薦福釋曰：若將喻類法，喻文不足。以法云解脫之法亦非涅槃等，喻中應云：唯一一點，不成伊也。以解脫等三有一一不成故。夫證涅槃，須有能證身，須有智慧火，煩惱等滅。此三法合，名證涅槃。若唯身，亦非涅槃；唯般若，亦非涅槃；唯解脫，亦非涅槃。此三各別未有斷、證，亦非涅槃，喻別亦不成。若智者意，四義各殊：東西曰橫，南北曰縱，縱即豎也。謂若法身本有，次修般若，後得解脫，則是縱義，以經生越世，彌亙淨、穢故，如縱三點。橫者，三法異體同時，如三列火，並乃合為一體，別乃各居一處，即但用一法。今摩訶般若亦非涅槃等，是合縱、並。豎明此三曰縱，舉一攝二曰並。故云般若非者，般若中已攝二故。三德若異，亦非涅槃，即雙合橫、別。一一異體，即合於別；異體同時，即合於橫故。故上云三點若別，不得成伊，已合橫、別也。亦可橫即是並，對縱為橫，對別為並。故經但有三句，於義成四。而總釋云：今三俱不思議，焉可縱？俱不思議，焉可橫？俱不思議，焉可並？俱不思議，焉可別？意云：即一而三，即三而一，非三非一，雙照三、一。焉可作一、三等思？若作體一用別而明，尚未免於並、別也。然有云：伊字如品字。有云：如倒品字。後義為正。由此見異，古德解義，取捨不同。或一德在上，二德在下；或二德在上，一德在下。並不得意。西方伊字，二點在上。天目之喻，不可二目在一目上。如來恐人誤作此解，故以天目轉喻伊字，則不得定一、二上、下。但取不可縱、橫及並、別耳。若定說言一上、二上，非唯義理不得圓妙，致令二喻自互相違。謂梵字樣者，此西方伊字；三目之一當於眉間，此其狀也。諸公何惑？言祕密者，以深妙故。遠公釋云：昔隱不說，故名祕密；權教所覆，故復名藏。故下文云：十一部中所不說者，名之為藏。又於其中包含諸德，亦名為藏。薦福釋云：皆非二乘境界，故名祕密。二賢皆是對昔顯密；今明深妙，當體祕密。
疏：三、顯種類。雖理無不統，義類塵沙。今自狹之寬略分一兩。或唯說一，即大涅槃。或說有二，自有三門：一、餘、無餘，二、性淨、方便淨，三、真與應。或分為三，此有二種：一、約三乘，二、即自性真、應。或分為四：一、自性清淨涅槃，二、有餘依，三、無餘依，四、無住處。有餘、無餘，義通大、小。今唯說大。於三種內不明二乘，餘皆具論。融而無礙，為大涅槃。如文具之，非獨應滅。
鈔：疏三、顯種類者，疏文有三：初、總明深廣；二、今自狹下，正明種類；三、有餘、無餘下，對經辨定。
二中言餘、無餘者，釋有多義。依小乘中，自有二義：一、有宗云涅槃體一，約時不同，得二名字。言體一者，於此宗中，煩惱、業思，以道力故，應起不起，擇滅無為，是涅槃體。此體是一。約對身、智，得二名字：身、智未盡，說前涅槃以為有餘；身、智盡竟，向前涅槃轉名無餘。非身、智滅，即名涅槃，以此身、智起已謝滅是無常故。若斷因故，令後不起，是非擇滅，故非涅槃。二、依成實，涅槃體二：生死因盡，名一涅槃；生死果盡，名二涅槃。由有宗中，要道親斷，方稱擇滅；身、口二業及生死果非道親斷，故不取之。成實由斷煩惱，餘不起故，見、修斷故，亦得擇滅，故名涅槃。然望大乘，皆名有餘，有餘變易故。
若依大乘，遠公自有四別：一云：二死因盡，名曰有餘；二死果盡，名曰無餘。二云：分段因果盡，名曰有餘；變易因果盡，名曰無餘。三云：分段因果及變易因盡，名曰有餘；變易果滅，名曰無餘。四者、唯就變易因果為二分段因果，屬小乘故。若依金光明，約三身說。三身品云：善男子！依此二身，一切諸佛說有餘涅槃；依法身者，說無餘涅槃。何以故？一切餘究竟盡故。依此三身，一切諸佛說無住涅槃。何以故？為二身故，不住涅槃。離於法身，無有別佛，何故不住涅槃？二身假名不實，念念滅，不住故；數數出現，以不定故。法身不爾，是故二身不住涅槃；法身者不二，故不住生死。依三身故，說無住涅槃。準上經文，法身即是自受用身，常在密嚴佛土；一切餘盡者，是煩惱正習，分段、變易皆盡。肇公云：生名有餘，滅名無餘。亦即此中意。下疏用之。
若依唯識，云：一、有餘依涅槃，謂即真如出煩惱障，雖有微苦所依未滅，而障永寂，故名涅槃；二、無餘依涅槃，謂即真如出生死苦，煩惱既盡，餘依亦滅，眾苦永寂，故名涅槃。釋曰：此通大、小而說，真如為體，即異小乘。論下料揀，云：如何善逝有有餘依？問也。雖無實依，而現似有。或苦依盡，說無餘依，非苦依在，說有餘依。是故世尊，可言具四。釋曰：此答有二：前明示有，同於二乘；後明以無漏蘊為有餘依，故云非苦依在。
疏二、性淨、方便淨者，亦名二德，亦名二寂，亦名同相、不同相，並如初地示說分齊中辨。性本淨故，從因方便之所顯故，作用善巧故，亦是體用。餘如別章。
疏二、即自性真、應者，上明真、應，自性合其二佛，約淨；今開自性，通於染、淨。
疏或分為四，即唯識論。論云：一、本來自性清淨涅槃，謂一切法相真如理，雖有客染而本性淨，具無數量微妙功德，無生無滅，湛若虛空，一切有情平等共有，與一切法不一不異，離一切相、一切分別，尋思路絕，名言道斷。唯真聖者自內所證，其性本寂，故名涅槃。二、有餘依。三、無餘依。具如上說。四、無住處涅槃，謂即真如出所知障，大悲、般若常所輔翼。由斯不住生死、涅槃，利樂有情，窮未來際，用而常寂，故名涅槃。一切有情，皆有初一；二乘無學，容有前三；唯我世尊，可言具四。下疏結文，用此四也。
疏有餘、無餘下，三、通相料揀。非獨應滅，揀於異釋。
疏：四、彰業用。囊括終古，導達群方，靡不度生，靡不成就。故涅槃云：能建大事。則出現法門，皆斯用也。然諸門廣義備於別章，略在文具。
鈔：疏四、彰業用，初、正明，亦即無名論第十玄得演中言也。彼云：故能囊括終古，導達群方，亭毒蒼生，疎而不漏。汪哉，洋哉，何莫由之哉！故梵志曰：吾聞佛道，厥義弘深，汪洋無涯，靡不成就，靡不度生。然則三乘之路開，真、偽之途辨，賢聖之道存，無名之致顯矣。釋曰：彼後結歎無名。今略不舉。二、涅槃云下，引證。前疏已引。三、則出現下，結成深廣。今以出現為總門，則涅槃當其一德。若涅槃為門，出現九門皆涅槃出矣。四、然諸門下，指廣在餘。已攝諸妙，故云略在文具。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來。應。正等覺般涅槃？
疏：第五、釋文中二：先徵起，後正顯。
佛子！菩薩摩訶薩欲知如來大涅槃者，當須了知根本自性，
如真如涅槃，如來涅槃亦如是；如實際涅槃，如來涅槃亦如是；如法界涅槃，如來涅槃亦如是；如虛空涅槃，如來涅槃亦如是；如法性涅槃，如來涅槃亦如是；如離欲際涅槃，如來涅槃亦如是；如無相際涅槃，如來涅槃亦如是；如我性際涅槃，如來涅槃亦如是；如一切法性際涅槃，如來涅槃亦如是；如真如際涅槃，如來涅槃亦如是。
何以故？涅槃無生無出故。若法無生無出，則無有滅。
疏：正顯中十：一、體性真常，二、德用圓備，三、出沒常湛，四、虧盈不遷，五、示滅妙存，六、隨緣起盡，七、存亡互現，八、大用無涯，九、體離二邊，十、結歸無住。然斯十段，隨義雖殊，皆含體、用，互相交徹，顯大涅槃。今初，分三：初、舉法勸知；二、如真如下，指理同事；三、何以下，釋顯同相。今初，根本自性者，即下所列真如等十，為真、應涅槃之根本故。體即自性清淨涅槃，以出二礙，名方便淨，為真涅槃。大悲應物，亦自此流，故名為本。以是本故，但了真如，即了涅槃。二、指理同事中，皆云如者，如即同義。能同涅槃，通真及應；所同如等，即自性涅槃。故上句皆有涅槃之稱。真、應無本，應非不生，何出現之為妙？故以本該末，以體顯用，令皆圓寂，為大涅槃。所以列十名者，欲明究竟妙道，窮理盡性，無不同故，德無盡故。十名已如前釋。於中後二加際言者，窮真於無真，為真如際等故。三、釋顯同相者：向言亦如是者，云何如耶？故云如真如等不生滅故。何以不生？以但了因所顯，非生因所生故。既無有生，亦非出障；始既無生，則永常不滅。是知玄道存於妙悟，妙悟在於即真。即真，則生、滅齊觀；齊觀，則彼此莫二。所以真如與我同根，法性與我一體。真既不滅，應滅寧真？是知涅槃名滅者，乃在於無滅者矣。
鈔：疏今初，根本自性者，此三行疏已具上列一、二、三、四諸涅槃矣。思之，可見。
疏二、指理同事者，事即真、應涅槃。於中三：一、略釋經文；二、真、應無本下，總顯文意；三、所以列十下，釋十之由。二中，先反顯。真、應涅槃若無自性涅槃為本，皆非不生；而真涅槃由性淨顯，共許不生；而應涅槃，皆謂生、滅，故今特說應無性淨。安得不生？後故以本下，順顯。以性淨本該真、應末，真、應對性淨稱末故。真與性淨二俱為體，該應化用，皆為無住三德涅槃。
三、釋十所由中究竟妙道者，即無名論。難差中文。文云：有名曰：涅槃既絕圖度之域，則超六境之外，不出不在，而玄道獨存。斯則窮理盡性究竟之道，妙一無差。今取意引。
疏是知玄道下，結成正義。言妙悟者，即能契是。由能契即真，方得成此所契即真，即是性淨。即妄即真，生無生矣。豈非齊觀？齊觀一味，能、所兩冥，故全真性以為我體。真既湛然，故知雙林應滅非滅，以常住故。言無滅者，本寂滅故。然此亦即妙存中文。上意業中用其一半，彼已具引。今側用兩句，謂彼天地與我同根，萬物與我一體。今順經文，以真如等為涅槃本。
佛子！如來不為菩薩說諸如來究竟涅槃，亦不為彼示現其事。何以故？為欲令見一切如來常住其前，於一念中見過去、未來一切諸佛色相圓滿，皆如現在，亦不起二、不二想。何以故？菩薩摩訶薩永離一切諸想著故。
疏：第二、佛子！如來不為下，明德用圓備者，如來之身，色相圓備，常現大機前故。文中，先標舉，後徵釋。標中，約人顯實。云不為菩薩，明說永滅，是為二乘；迹盡雙樹，並為凡、小。據此，亦名揀異灰斷。
後徵、釋中，文有二重：初釋之中自有二義：一、令稱實見受用身，即同法身常住其前。涅槃云：涅槃不空者，謂有善色常、樂、我、淨故。因滅無常，獲此常故。二、於一念下，令見三際應用，亦即是常，故云皆如現在。涅槃云：吾今此身即是常身、法身。下開栴檀座佛塔，見三世佛無涅槃者，楞伽亦云無有佛涅槃無有涅槃佛。亦不起二、不二想者，遠離覺所覺故。謂：既知幽靈不竭，妙色湛然，三際大均，何生滅之動靜？故不起二也。亦不取此一常，故無不二也。下重徵、釋。徵意云：菩薩何以能不起想？釋云：菩薩由了法空，本無想著故。既無心於動靜，終不謂佛常與非常。
鈔：疏涅槃不空者，謂有善色者，遠公引此證色為體。今亦一義常身、法身、栴檀座塔。楞伽之義，前皆已引。
疏妙色湛然者，六卷泥洹經。純陀歎佛，云：妙色湛然常安隱不為時節劫數遷大聖曠劫行慈悲獲得金剛不壞體。餘可知。
佛子！諸佛。如來為令眾生生欣樂，故出現於世；欲令眾生生戀慕，故示現涅槃。
而實如來無有出世，亦無涅槃。何以故？如來常住清淨法界，隨眾生心，示現涅槃。
疏：第三、佛子！諸佛。如來下，出沒常湛，謂涅槃無為，而無所不為。無不為故，能建大事，不礙出沒；以無為故，住淨法界，體常湛然。不礙出沒故，顯迹為生，即是有餘；息迹為滅，即是無餘。故餘、無餘乃應物之假號耳。體性常湛，故存不為有，亡不為無。是知寂然不動，未嘗無為；應迹無方，未嘗有為。豈可隨於見聞以滯殊應之迹？
鈔：疏第三，至出沒常湛等者。以此中經文有二：先明出沒之迹；後而實如來下，明常湛之本。疏中有五：一、立理；二、無不為下，直消文；三、不礙出沒下，覆疏顯意；四、是知寂然不動下，結成相融上句體不礙用，下句用不礙體；五、豈可隨於下，結彈惑情。然此五段多用無名第三位體。論云：其為稱也，因應而作。顯迹為生，息迹為滅。生名有餘，滅名無餘。然則有、無之稱，本乎無名。無名之道，於何不名？是以至人，居方而方，止圓而圓，在天而天，處人而人。原夫能天能人者，豈天、人之所能哉！果以非天非人，故能天能人耳。其為治也。故應而不為，因而不施。因而不施故，施莫之廣；應而不為故，為莫之大。為莫之大故，乃返於小成；施莫之廣故，乃歸乎無名。又下云：意謂至人寂怕無兆，隱、顯同原；存不為有，亡不為無。何則？佛言吾無生不生，雖生不生；無形不形，雖形不形，以知存不為有。經云菩薩入無盡三昧，盡見過去滅度諸佛，又云入於涅槃，而不般涅槃，以知亡不為無。亡不為無，雖無而有；存不為有，雖有而無。雖有而無故，所謂非有；雖無而有故，所謂非無。然則涅槃之道，果出有、無之域，絕言象之逕，斷矣。子乃云：聖人患於有身，故滅身以歸無；勞勤莫先於有智，故絕智以淪虛。無乃乖乎神極，傷於玄旨者哉！上一段論文，義理連環；但觀所引，自見疏意。其結彈文亦彼章末，云：而惑者居見聞之域，尋殊應之迹；秉執規矩，而擬大方；欲以智勞至人，形患大聖。謂捨有入無，因以名之。豈謂採微言於聽表，拔玄根於虛壤者哉！
佛子！譬如日出，普照世間，於一切淨水器中，影無不現，普徧眾處，而無來往；或一器破，便不現影。佛子！於汝意云何：彼影不現，為日咎不？答言：不也。但由器壞，非日有咎。佛子！如來智日亦復如是，普現法界，無前無後。一切眾生淨心器中，佛無不現；心器常淨，常見佛身。若心濁、器破，則不得見。
疏：第四、佛子！譬如日出下，虧盈不遷。先喻，
後合。然法身無像，故無器而不形；聖智無心，故無感而不應。像非我有，自彼器之虧盈；心非我生，豈普現之前後！
故攝論第十頌云：眾生罪不見如月於破器徧滿諸世間由法光如日。是以經言非日咎也。持戒器破，定水無依。菩提器破，智水寧止？無信清珠，故心水渾濁。何由見佛耶？
然此中雖明現身，即是三德涅槃所流大用，亦涅槃攝。
若爾，寧殊出現之身？
出現身以法身為門而論真、應，非無般若、解脫二德。智慧日身，無不照故；永離戲論，即解脫故；醫王之喻，即示滅故。
此有般若，寧異菩提？
若分相說，菩提為能證智，唯是修生；涅槃是所證理，唯約修顯。故涅槃中說：菩提必從生因所生，涅槃必從了因所顯。
若攝相說，菩提是即理之智，涅槃是即智之理。即智之理，不礙摩訶般若；即理之智，不礙寂滅菩提。
智性本有，亦是性淨；涅槃修顯，亦方便淨。
隨一為門，則皆收盡，即大涅槃、真菩提也。
今以涅槃收之，非唯菩提及身，前、後諸門皆從三德所流，能建大事。
鈔：疏後合。然法身無像等者，疏文有三：初、正釋，二、引證，三、揀定。今初，亦前章後意。次彼論云：經云法身無像，應物而形；般若無知，對緣而照。萬機頓赴而不撓其神，千難殊對而不干其慮。動若行雲，止猶谷神，豈有心於彼此，情係於動靜者乎？既無心於動靜，亦無像於去來，去來不以像，故無器而不形；動靜不以心，故無感而不應。然則心生於有心，像出於有像。像非我出，故金石流而不焦；心非我生，故日用而不勤。紛紜自彼，於我何為？所以智周萬物而弗勞，形充八極而無患。益不可盈，損不可虧，寧復痾癘中逵？壽極雙樹，靈竭天棺，體盡焚燎者哉！
疏故攝論下，第二、引證釋。先舉論；後是以經言下，會釋經文。論云：此頌顯示顯現甚深。在喻，可知。合者，釋論云：眾生心中無奢摩他清淵定水，佛影不現，非如來咎。如說如來是真妙道，即無漏影，有感斯現，生盲不覩。釋下半，云：諸佛法日放契經等光，徧照有情。世間有緣，教光斯現，如日流光，盲者不覩。
疏然此下，第三、揀定，亦展轉通妨。於中三：初、正揀定。恐有問言：今說法身，何名涅槃？故此釋云：大般涅槃必具三德。此即法身。餘之二德從法身流，則法身故。二、若爾下，對前身揀。先問；後出現身下，答。此有般若下，三、對菩提揀。解脫無濫，故不揀之。於中，先問；後若分相下，釋。於中，先明分相，即唯識等意。唯識第十釋轉依果，云：四、所轉得。此復有二：一、所顯得，謂大涅槃。此雖本來自性清淨，而由客障，覆令不顯；真聖道生，斷彼障故，令其相顯，名得涅槃。此依真如離障施設，故體即是清淨法界。二、所生得，謂大菩提。此雖本來有能生種，而所知障礙故不生。由聖道力斷彼障故，令從種起，名得菩提。起已相續，窮未來際。此即四智相應心品。故大乘法師云：理凝本有，出纏而號涅槃；智照新生，果圓而稱正覺。乃四德之鴻源，三明之妙本矣。
疏若攝相說下，後明攝相中，文有四別：一、約理、智相攝，以離理無智，離智無理，如珠之明，如明之珠。故般若云：覺法自性，離諸分別，為菩提故。則有理矣。涅槃中有般若德故。二、智性本有下，本有、修生相攝，則性淨但名涅槃，方便淨者方為菩提。今明二淨，俱通上二。今疏但顯別說所無，故於菩提說性淨等。上說菩提如虛空故，世界成壞無增減故。涅槃經說：修習常住二字為滅相者，我於其人為般涅槃。彼中宣說：本隱今顯，法常名常；方便修生，報常名住。修此二字為大涅槃寂滅之相。大般涅槃獨顯其心，故佛證之為般涅槃。故知各具方便、性淨。三、隨一為門下，雙結前二。四、今以涅槃下，結歸涅槃。
佛子！若有眾生應以涅槃而得度者，如來則為示現涅槃，而實如來無生，無歿，無有滅度。
疏：第五、佛子！若有眾生下，示滅妙存。既為物示滅，即體無滅。
鈔：疏第五、示滅妙存，滅既示滅，即無滅矣，故為妙存。妙存二字全是無名第四章名。彼論云：聖人處有不有，居無不無。居無不無，故不無於無；處有不有，故不有於有。故能不出有、無，不在有、無。怕爾無朕，斯為妙存。然出沒常湛，兼明於出；今但無滅，故不同也。
佛子！譬如火大，於一切世間能為火事，或時一處，其火息滅。於意云何：豈一切世間火皆滅耶？答言：不也！
佛子！如來。應。正等覺亦復如是，於一切世界施作佛事，或於一世界能事已畢，示入涅槃。豈一切世界諸佛。如來悉皆滅度？
佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來。應。正等覺大般涅槃。
疏：第六、佛子！譬如火大下，隨緣起盡，有喻、合、結。合中以機喻薪，以涅槃喻火。眾生善根未熟可熟者，成正覺以熟之，如為火事。若所應度者皆已度竟，則現般涅槃，寂無所為，如火息滅。故法華云：佛此夜滅度如薪盡火滅。然現滅現生，皆是涅槃大用，故攝論第十名涅槃如火。既起、滅在緣，則益不可盈，損不可虧。云云自彼，非佛然也。
鈔：疏第六，至隨緣起盡。合中四：初、正釋文。引法華者，以法華中諸師異解，今將此文楷定彼義。二、然現滅現生下，彰其大意，明生與滅皆涅槃故。三、故攝論下，引證。四、既起、滅在緣下，結成常住，亦是無名。位體中義，第四已引。
復次佛子！譬如幻師，善明幻術，以幻術力於三千大千世界一切國土、城邑、聚落示現幻身，以幻力持，經劫而住，然於餘處幻事已訖，隱身不現。佛子！於汝意云何：彼大幻師豈於一處隱身不現，便一切處皆隱滅耶？答言：不也！佛子！如來。應。正等覺亦復如是，善知無量智慧方便種種幻術，於一切法界普現其身，持令常住，盡未來際；或於一處，隨眾生心，所作事訖，示現涅槃。豈以一處示入涅槃，便謂一切悉皆滅度？佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來。應。正等覺大般涅槃。
疏：第七、復次佛子！譬如幻師下，存亡互現。由順機故，此滅彼存，非如來身不能長久。前喻約見滅、見成，此喻約常見、不見。
鈔：疏第七、存亡互現，意隨機見故。
復次佛子！如來。應。正等覺示涅槃時，入不動三昧。入此三昧已，於一一身，各放無量百千億那由他大光明；一一光明，各出阿僧祇蓮華；一一蓮華，各有不可說妙寶華蘂；一一華蘂，有師子座；一一座上，皆有如來結跏趺坐。其佛身數正與一切眾生數等，皆具上妙功德莊嚴，從本願力之所生起。若有眾生，善根熟者，見佛身已，則皆受化。然彼佛身盡未來際究竟安住，隨宜化度一切眾生，未曾失時。
疏：第八、復次下，大用無涯。謂正示涅槃，而便分身無邊，窮於來際。不動三昧者，究竟寂滅也。由寂無動，故無所不動耳。涅槃受純陀供處，大同於此。而佛數少，順機不同故。
鈔：疏第八，至大用無涯。疏文有二：先釋文，後揀異。今初即無名論第十五動寂。彼云：聖人無為，而無所不為。無為故，雖動而常寂；無所不為故，雖寂而常動。雖寂而常動，故物莫能一；雖動而常寂，故物莫能二。物莫能二，故逾動逾寂；物莫能一，故逾寂逾動。所以為即無為，無為即為。動、寂雖殊，而莫之可異也。
疏涅槃受純陀供處等者，即舉同揀異。彼第十經大眾問品云：爾時一切菩薩摩訶薩、天、人、雜類出大音聲，唱如是言：奇哉，純陀成大福德，能令如來受取最後無上供養，而我等輩無福所致，所設供具則為唐捐！爾時世尊欲令一切眾望滿足，於自身上一一毛孔化無量佛；一一諸佛，各有無量諸比丘僧。是諸世尊及無量眾，悉皆現身，受其供養，釋迦如來自受純陀所奉設供。爾時純陀所持粳糧成熟之食，摩伽陀國滿足八斛，以佛神力，悉皆充足一切大會。爾時純陀見是事已，心生歡喜，踊躍無量，一切大眾亦復如是。釋曰：彼經雖言無量化佛，但云受大眾供，無此重重等眾生數盡未來際。此但約文以明優、劣，非當時化不能普周；亦以彼證無盡化現皆涅槃用。
佛子！如來身者，無有方處，非實非虛，但以諸佛本誓願力，眾生堪度，則便出現。菩薩摩訶薩應如是知如來。應。正等覺大般涅槃。
疏：第九、佛子！如來身者下，體離二邊。身若是實，有不可滅。身若是虛，何能起滅？若有方所，此現彼無。由非實故，起滅無恆；由非虛故，能無不現。無方所故，感處即形；本願力故，化周法界；隨堪度故，見則不同。
鈔：疏第九，至體離二邊，亦即彼超境中意。彼中有名，先徵出云：請覈妙道之本為有？為無？果若有也，雖妙非無；雖妙非無故，則入有境。果若無也，無則無差；無而無差，則入無境。總而括之，即而究之，無有異有而非無，無有異無而非有者，明矣。而曰：有、無之外別有妙道，非有非無謂之涅槃。吾聞其語矣，未即於心也。第五超境答云：然則有、無雖殊，俱未免於有也。此乃言象之所以形，是非之所以生，豈足以統夫幽極而擬夫神道者乎！是以論稱出有、無者，良以有、無之數止乎六境之內；六境之內非涅槃之宅也。故借出以祛之，庶悕玄之流，髣髴幽途，託情絕域，得意亡言，體其非有非無耳。豈曰有、無之外別有一有而可稱哉！今但云體離二邊，非唯離有離無。若實若虛，若處、非處等，皆二邊也。於中，先反釋。身是體，故先明。後由非實故下，順釋。
佛子！如來住於無量無礙究竟法界、虛空界、真如法性無生無滅及以實際，為諸眾生，隨時示現，本願持故，無有休息，不捨一切眾生、一切剎、一切法。
疏：第十、佛子！如來住於下，結歸無住。上來九門，初門多顯其體，餘八皆體、用雙明。今此分二：初至實際，通結九門之體；後為諸眾生下，通結八門之用。隨時示現，正顯於用；本願力故，顯用所因；無有休息，皆窮來際；不捨已下，明用分齊。誰獨非涅槃，而欲捨之耶？
是則初住實際，故不住生死；後不捨眾生，故不住涅槃。由雙住故，能俱不住。前即大智，後即大悲。大悲、般若常所輔翼，為無住涅槃。自性涅槃，眾生等有；二乘無學，容有前三；唯佛。世尊，獨言具四。故就無住，總以結之，即安住涅槃，建大事也。
鈔：疏第十，至結歸無住。結上九門，皆歸無住涅槃。於中二：先釋經文，後結歸無住。今初，即是結前之義。
言誰獨非涅槃，而欲捨之耶者，即側用玄得中文。彼以第九考得難云：經云：眾生之性，極於五陰之內。又云：得涅槃者，五陰都盡，譬猶燈滅等。下結意云：若有可得涅槃，五陰不都盡。陰若都盡，誰得涅槃？故玄得答云：且談論之作，必先定其本。既論涅槃，故不可離涅槃而語涅槃也。若即涅槃以興言，誰獨非涅槃，而欲得之耶？意云：眾生即涅槃故，更不可得。下引淨名眾生即涅槃相，此明一體，故無可得。今言一體，故無可捨，眾生即涅槃。若捨眾生，即捨涅槃也。
疏是則初住實際下，二、結歸無住。於中四：初、正歸無住。無住涅槃，前已具引。二、由雙住下，出無住所以。經中是住，今乃結歸無住者，由若不住實際，安能不住生死？若不安住大悲，安能不住涅槃？然則亦由俱不住故，而能俱住。今此順文，經是俱住，結歸無住，故但用住以成無住。三、前即大智下，別舉成無住因，即唯識文。四、自性涅槃，眾生等有下，釋歸無住之意。涅槃有四，何以但歸無住？無住涅槃唯佛得故。皆是論文，具如上引。即安住下，是涅槃經。
爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義，而說頌言：
疏：偈文有六：初偈頌第四，次偈頌第六，次偈頌第七，次二偈頌第八，後偈頌第十。初句無生之生，次句無滅之滅，次句結歸涅槃無名，後句結其大用無盡。此二無礙，是無住義。餘不頌者，含在此中。
鈔：疏初句無生之生者，如無生性，無生也；佛出興，之生也。下句例知。後句一切義成，故為大用。上三句是體，第四句是用。故云餘不頌者，含在此中者，不出體、用故。
佛子！菩薩摩訶薩應云何知於如來。應。正等覺見聞、親近所種善根？
疏：第十、明出現見聞、親近所生善根。前九門出現，一期始終；今明於上見聞功深益遠，獎物進修。文中三：初徵起，次正顯，後結示。
佛子！菩薩摩訶薩應知於如來所見聞、親近所種善根皆悉不虛，出生無盡覺慧故，離於一切障難故，決定至於究竟故，無有虛誑故，一切願滿故，不盡有為行故，隨順無為智故，生諸佛智故，盡未來際故，成一切種勝行故，到無功用智地故。
疏：就正顯中，分二：先明見聞信向益，後見聞不信益。前中，先法，後喻。法中，先總，後別。今初見等如後喻合中；後出生下，別，即示不虛之相。有十一句，不出智、斷、恩德。思之。
鈔：第十、出現見聞，疏不出智、斷、恩者，初三句標三德果：初句智德，般若滿故；次句即斷德，解脫滿故；次句恩德，法身究竟故。次二句總成上三，三俱願滿，皆不虛故。後六句復釋上三：初三句釋上無盡覺慧：不盡有為，此成事智；隨順無為，此生理智。此二因圓。生諸佛智，即是果滿。次二句釋上究竟：大悲恩德，盡未來故；種智行成，得法身故。後一句釋上斷德，得至佛地，無障可斷故，解脫功用故。故上出現意業中云：得如來地，息一切用。
佛子！譬如丈夫食少金剛，終竟不消，要穿其身，出在於外。何以故？金剛不與肉身雜穢而同止故。於如來所種少善根，亦復如是，要穿一切有為諸行煩惱身過，到於無為究竟智處。何以故？此少善根不與有為諸行煩惱而共住故。
疏：第二、喻中三喻，喻其三德：初、少服金剛喻，喻於智德，智慧破惑，如金剛故。以有智慧者必無煩惱，故不共住。
佛子！假使乾草積同須彌，投火於中，如芥子許，必皆燒盡。何以故？火能燒故。於如來所種少善根，亦復如是，必能燒盡一切煩惱，究竟得於無餘涅槃。何以故？此少善根性究竟故。
疏：第二、少火燒多喻，喻斷德。性究竟者，了惑本寂故。
佛子！譬如雪山有藥王樹，名曰善見。若有見者，眼得清淨；若有聞者，耳得清淨；若有齅者，鼻得清淨；若有嘗者，舌得清淨；若有觸者，身得清淨；若有眾生取彼地土，亦能為作除病利益。
佛子！如來。應。正等覺無上藥王亦復如是，能作一切饒益。眾生若有得見如來色身，眼得清淨；若有得聞如來名號，耳得清淨；若有得齅如來戒香，鼻得清淨；若有得嘗如來法味，舌得清淨，具廣長舌，解語言法；若有得觸如來光者，身得清淨，究竟獲得無上法身；若於如來生憶念者，則得念佛三昧清淨；
若有眾生供養如來所經土地及塔廟者，亦具善根，滅除一切諸煩惱患，得賢聖樂。
疏：第三、藥王徧益喻，喻恩德，種種利生故。文中，先喻，後合。合中二：先、明為六根境界益，合上藥王徧益六根，皆通在世、滅後。滅後亦有見故，況憶念等！寶性論中亦明如來與菩薩為六根境界，大同於此。後若有眾生供養如來所經土地下，明遺迹之益，合上取彼地土。所經土地，猶通現、滅。其塔廟者，唯約滅後，亦同法華乃至舉一手等，皆已成佛道。
鈔：疏寶性論亦明如來為菩薩六根境界，論有四卷，此當第一，是成就自利、利他。偈云：諸佛如來身如虛空無相為諸勝智者作六根境界示現微妙色出於妙音聲令齅佛戒香與佛妙法味使覺三昧觸令知深妙法。
疏亦同法華乃至舉一手，即第一經，前已引竟。
佛子！我今告汝：設有眾生，見聞於佛，業障纏覆，不生信樂，亦種善根，無空過者，乃至究竟入於涅槃。
疏：第二、佛子！我今告下，明不信益者，此明益深。如來祕密藏經明罵藥，服之得力；罵沈，燒已還香；罵佛，猶勝敬諸外道。若爾，豈無罵罪？罵罪非無，今語遠益。故法華云：跋陀婆羅等罵常不輕，千劫於阿鼻地獄受大苦惱。畢是罪已，還遇常不輕菩薩教化。涅槃喻以毒塗之鼓，欲聞、不聞，無不死者。故菩薩之名起自聞謗之日。謗尚遠益，況深信耶！況解行耶！況證悟耶！弘持之者，勉思此文。
鈔：疏如來祕密藏經明罵藥等者，具云大方廣如來祕密藏經。此即下卷大迦葉問：唯願說是如來祕密藏法！佛言：迦葉！於汝意云何：汝謂我行菩薩道時所捨手、足、頭、目、耳、鼻、皮、肉、骨、髓、血及妻、子，略說乃至一切財物，處處逼惱於菩薩者，是諸眾生不墮地獄、畜生、餓鬼及諸惡趣。何以故？本行菩薩行時，志意淨故，及大誓願淨戒聚故，於諸眾生大悲純至及堅忍故，以大慈故，大功德法故，牢強精進向大乘故，息心淨故，大願饒益故，不喜自樂故。其有眾生，觸嬈菩薩、毀罵之者，菩薩德故，不墮惡道。迦葉！我今引喻以明斯義。迦葉！猶如病人，良醫授藥，而是病人故罵是藥及與良醫。先毀罵已，然後乃服此藥。迦葉！於意云何：藥以罵故，不為藥耶？病不除耶？不也，世尊！雖復毀罵，藥不失勢，而能除病。如是，迦葉！菩薩如藥及彼良醫，不生恭敬，種種觸惱，然是菩薩純淨志意，無有缺減。
又舉大寶珠有大勢力，有人毀罵，不失寶力；又罵明燈，燒之亦能除暗。言罵沈者，義引。彼云：罵赤栴檀，以手搥打，連燎棄之，為作何香？迦葉答言：作栴檀香。又云：如人抱執糞穢，棄之，以華、香供養，是人有何等氣？答：有穢氣。佛言：供養外道，但有見畏地獄、畜生、餓鬼等畏耳。
疏涅槃喻以毒塗之鼓者，即第九經如來性品，南經亦第九，即菩薩品。文云：譬如有人，以雜毒藥用塗大鼓，於眾人中擊令發聲。雖無心欲聞，聞之，皆死，唯除一人不橫死者。不橫死者，即一闡提人。釋曰：彼經猶揀闡提，此意取不欲聞，以喻不信而得益耳。法華不輕，可知。菩薩之名起自聞謗之日者，亦即此卷。答云：云何未發心而名為菩薩？如日光明，諸明中大，大涅槃光能入眾生諸毛孔故。眾生雖無菩提之心，而能為作菩提因緣。迦葉問言：云何未發心而作菩提因緣？次如來舉夢中見羅剎喻：初聞不信，夢中羅剎令其發心，云：汝若不發菩提心者，當斷汝命！寤已發心。或於三塗，續復憶念發菩提心，即大菩薩也。生公云：菩薩之名起自聞謗之日。
佛子！菩薩摩訶薩應如是知：於如來所見聞、親近所種善根，悉離一切諸不善法，具足善法。
疏：第三、佛子至應如是下，結示，可知。
佛子！如來以一切譬喻說種種事，無有譬喻能說此法。何以故？心智路絕，不思議故。諸佛、菩薩但隨眾生心，令其歡喜，為說譬喻，非是究竟。
疏：第二、佛子！如來下，總以結酬，揀喻異法。上來性起請說因喻，普賢依請，明十出現，皆借象取譬，意顯佛旨深玄。深玄之旨，尚不可以智知，豈言象之能及！故令外忘言象，內絕思求，則庶幾於出現之旨。
鈔：疏豈言象之能及，即周易。略例中意。言者所以在象，得象而忘言；象者所以在意，得意而忘象。第二會已引。
疏則庶幾出現之旨者，庶幾，即周易。繫辭云顏氏之子，其殆庶幾。有不善，未嘗不知；知之，未嘗復行。彼釋云：殆者，近也；庶者，眾也；幾者，事動之微也。謂聖人見幾，賢人庶幾。今令後學亞夫聖賢也。
佛子！此法門名為如來祕密之處，名一切世間所不能知，名入如來印，名開大智門，名示現如來種性，名成就一切菩薩，名一切世間所不能壞，名一向隨順如來境界，名能淨一切諸眾生界，名演說如來根本實性不思議究竟法。
疏：大文第五、佛子！此法門下，顯名受持分。於中分二：先長行，後偈頌。今初，準晉經，此前有諸菩薩發二種問，謂：何名此經？云何奉持？今但有答，即分為二：先顯名；後佛子！此法門下，明受持，令知總名。尋名求旨，識受持法，依之修持故。今初，有十名，分為五對：
一、內深外絕對。謂內證三德祕密藏故，外則凡、小不能測故。二、證寂開智對。三、現果成因對。謂性淨萬德即是佛種。今十門出現，即示現義。四、越世順佛對。世尚不知，安能破壞？此十通是佛分齊境。五、淨機演實對。知生、佛同源，則能淨故。隨緣不變之性，諸佛本故，而性、相無礙，因、果圓融，為不思議。過此，更無為究竟法。前九別義，後一總該。
佛子！此法門，如來不為餘眾生說，唯為趣向大乘菩薩說，唯為乘不思議乘菩薩說。
此法門不入一切餘眾生手，唯除諸菩薩摩訶薩。
佛子！譬如轉輪聖王所有七寶，因此寶故，顯示輪王。此寶不入餘眾生手，唯除第一夫人所生太子具足成就聖王相者。若轉輪王無此太子具眾德者，王命終後，此諸寶等於七日中悉皆散滅。
佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子生如來家，種如來相諸善根者。佛子！若無此等佛之真子，如是法門，不久散滅。何以故？一切二乘不聞此經，何況受持、讀誦、書寫、分別、解說！唯諸菩薩乃能如是。
疏：第二、明受持中二：先辨定法器；後是故菩薩下，舉益勸修。今初，有法、喻、合。法中二：先標器、非器。非器不為，所謂權、小乘、可思議乘，歷次修故，名餘眾生。是器則為，所謂圓機不揀凡、聖。趣向大乘揀於小乘，不思議乘揀於權乘；一運，一切運，十信滿心，即攝諸位，圓融無礙，名不思議乘。後此法門下，明受、非受，釋上為、不為。有圓信手，能受眾行，故上為之；權、小於斯，不盡能受，是故不為。法集經云：是經雖行閻浮提，於能信深法者常在如是眾生心手中行。亦有以信、解、行、證皆有手義，以後後破前前，亦是一理。
第二、喻，可知。第三、合中，以經合七寶者，若無此法，非真佛故。生如來家合第一夫人所生太子。如來相者，初心頓行佛行故。散滅有二義：一、不能信受，則教不行故；二、不能修行，則行不行故。般若論云：法欲滅時者，修行滅故。下釋散滅所由，可知。
鈔：疏法集經云等者，經有六卷，即第六卷末云：善男子！是法門多行於娑伽羅龍王世界，多行於帝釋住處，多行於阿那婆達多龍王處，然後行閻浮提中。常於諸佛所護眾生中行，於直心不諂曲眾生中行，於能信深法者常在如是眾生心手中行。
疏般若論云：法欲滅時者，即金剛般若無著論上卷，釋經：須菩提白佛言：世尊！頗有眾生得聞如是言說、章句，生實信不？佛告須菩提：莫作是說！如來滅後後五百歲有持戒修福者，於此章句，能生信心，以此為實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。論云：為欲得言說法身住處故。經云正法欲滅時者，謂修行漸滅時，應知。
是故菩薩摩訶薩聞此法門，應大歡喜，以尊重心恭敬、頂受！何以故？菩薩摩訶薩信樂此經，疾得阿耨多羅三藐三菩提故。
疏：第二、舉益勸修中三：初、略標釋；
佛子！設有菩薩，於無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信，不解，不順，不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。
疏：二、佛子！設有下，廣釋所由；三、佛子至成就如是功德下，總結成益。
就廣釋中二：先反顯，後順釋。今初。若不依此教，縱多劫修行，尚非真實，況能疾得菩提！此中設有之言，似當假設。望慈氏讚善財，言：餘諸菩薩於百千萬億那由他劫乃能滿足菩薩願行。今善財一生則能淨佛剎等。斯則舉權顯實，非假設也。若實有此不信人者，為在何位？文無定判，義當三賢，以入證聖，必信圓故。若約教道，三祇亦未入玄，所以凡夫頓能信者，宿因聞熏，為種別故。今更不信，當來豈聞？
鈔：疏若約教道，三祇亦未入玄者，即古十玄意。然歷三祇，設未究竟，亦已入位。何以得言未入玄耶？是故上云若約教道，施設三祇；教既未真，則成佛義亦非真也，教不實故。若約證道，三祇修行，必已剋證；修權既深，則入實也。
若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門，聞已信解，隨順悟入，當知此人生如來家，隨順一切如來境界，具足一切諸菩薩法，安住一切種智境界，遠離一切諸世間法，出生一切如來所行，通達一切菩薩法性；於佛自在，心無疑惑；住無師法，深入如來無礙境界。
疏：第二、若得聞下，順釋中二：先明聞信生家益；後佛子至聞此法已，則能下，信聞成行益。今初，先明聞信；後當知下，成益。生如來家為總，餘句為別。
別中，一、以如境為家。無性論云：生如來家者，謂佛法界。於此證會，故名為生家。二、以行法為家，具家法故。三、以俗境為家。世親釋云：由此能令諸佛種性不斷絕故。四、遠離非家。五、以佛行為家。十住毗婆沙第一云：今此菩薩行如來道，相續不斷故。廣如彼釋。六、菩薩法性為家，亦是佛種性故，亦同如來一如境故。七、淨當佛家。八、住本佛家。九、總明因果事理無礙家。前六自分家，後三勝進家。前來初住見心性故，故名生家；四地寄出世故，生道品家；八地無功用故，生無生法忍家。今此通三，兼顯凡夫解心。亦
名生家，因、果無礙故。
鈔：疏無性攝論等者，即第六論。若世親釋，云：由此能令諸佛種性不斷絕故。
疏十住毗婆沙等者，此即第二釋初地常生如來家文，云：初地心生，必能常集諸善根，不休息故，名為常生如來家。如來家者，即是佛家。下廣釋如來義意：以涅槃、實相、四諦、三空等，皆名為如；智慧到彼，故名為來。結云：如來者，所謂十方三世諸佛，是諸佛家名如來家。今是菩薩行如來道，相續不斷，名為生如來家。釋曰：具如來道，即佛行也。
佛子！菩薩摩訶薩聞此法已，則能以平等智知無量法，則能以正直心離諸分別，則能以勝欲樂現見諸佛，則能以作意力入平等虛空界，則能以自在念行無邊法界，則能以智慧力具一切功德，則能以自然智離一切世間垢，則能以菩提心入一切十方網，則能以大觀察知三世諸佛同一體性，則能以善根迴向智普入如是法。不入而入，不於一法而有攀緣，恆以一法觀一切法。
疏：第二、信聞成行益，十句分為五對無礙：一、即觀，不礙於止；二、見佛，不礙入法；三、智行法界，不礙起福；四、智不染世，不礙悲入；五、體絕三世，不礙用而迴向。不入而入，釋上入義；不於已下，復釋不入而入。智體即如，如外無法而可攀緣，故無可入。心行處滅，寂然無入，不失照用故。恆以一如而觀諸法，故名而入。此二無礙，方為真入。又一即是如，便於一中已見一切。
佛子！菩薩摩訶薩成就如是功德，少作功力，得無師自然智。
疏：第三、總結，可知。
爾時普賢菩薩欲重明此義，而說頌言：
疏：第二、偈頌，即屬第十見聞之益。不頌顯名受持；顯名受持，後文自頌。此頌應在揀法異喻之前，以前長行鉤鎖顯名，亦是見聞益故。若迴此偈於現瑞後，與後偈相續，文理甚順。四偈分二：初一頌法說，後三如次頌前三喻。
爾時佛神力故，法如是故，十方各有十不可說百千億那由他世界六種震動所謂：東踊西沒，西踊東沒，南踊北沒，北踊南沒，邊踊中沒，中踊邊沒十八相動所謂：動、徧動、等徧動、起、徧起、等徧起、踊、徧踊、等徧踊、震、徧震、等徧震、吼、徧吼、等徧吼、擊、徧擊、等徧擊，雨出過諸天一切華雲、一切蓋雲、幢雲、旛雲、香雲、鬘雲、塗香雲、莊嚴具雲、大光明摩尼寶雲、諸菩薩讚歎雲、不可說菩薩各差別身雲，雨成正覺雲、嚴淨不思議世界雲，雨如來言語音聲雲，充滿無邊法界。如此四天下如來神力如是示現，令諸菩薩皆大歡喜，周徧十方一切世界，悉亦如是。
疏：大文第六、現瑞證成。於中二：先現瑞，後證成。今初，先此界，後類通。動剎等數皆廣多者，法難思故。
是時十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有八十不可說百千億那由他佛剎微塵數如來，同名普賢，皆現其前，
而作是言：善哉，佛子！乃能承佛威力，隨順法性，演說如來出現不思議法。
佛子！我等十方八十不可說百千億那由他佛剎微塵數同名諸佛，皆說此法。如我所說，十方世界一切諸佛亦如是說。
佛子！今此會中十萬佛剎微塵數菩薩摩訶薩得一切菩薩神通、三昧，我等皆與授記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提。
佛剎微塵數眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，我等亦與授記，於當來世，經不可說佛剎微塵數劫，皆得成佛，同號佛殊勝境界。
我等為令未來諸菩薩聞此法故，皆共護持。
如此四天下所度眾生，十方百千億那由他無數無量乃至不可說不可說法界、虛空等一切世界中所度眾生，皆亦如是。
疏：二、是時十方下，證成中二：先果人證，後因人證。所以具二者，法玄妙故，因、果交徹之法故，因圓果滿之法故。前來諸會唯菩薩者，唯因行故；發心品中唯果證者，果之本故。初心成佛，難信受故。隨義各別，所以互無，唯斯具二。今初，分四：一、現身；二、而作下，讚說；三、佛子！我等下，引說證成，兼明結通所說，一說，一切說故；四、佛子！今此會下，舉益證成。於中四：一、得因位果滿益，一生得菩提故。神通、三昧，即十通、十定故。二、佛剎微塵下，得發心益。與遠記者，不期速成故。又前明一生，即多之一；此辨多劫，即一之多。既一、多圓融，何定劫數？妄生多劫，智日不遷。苟執短、長，未期成佛。同號佛殊勝境者，緣佛出現境故。三、我等下，護持久遠益。四、如此下，結益廣徧。
爾時十方諸佛威神力故，毗盧遮那本願力故，法如是故，善根力故，如來起智不越念故，如來應緣不失時故，隨時覺悟諸菩薩故，往昔所作無失壞故，令得普賢廣大行故，顯現一切智自在故，
十方各過十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩來詣於此，充滿十方一切法界，
示現菩薩廣大莊嚴，放大光明網，震動一切十方世界，壞散一切諸魔宮殿，消滅一切諸惡道苦，顯現一切如來威德，歌詠、讚歎如來無量差別功德法，普雨一切種種雨，示現無量差別身，領受無量諸佛法。
以佛神力，各作是言：善哉，佛子！乃能說此如來不可壞法。佛子！我等一切皆名普賢，各從普光明世界普幢自在如來所而來於此；彼一切處亦說是法，如是文句，如是義理，如是宣說，如是決定，皆同於此，不增不減。我等皆以佛神力故，得如來法故，來詣此處，為汝作證。如我來此，十方等虛空、徧法界一切世界諸四天下亦復如是。
疏：第二、爾時十方下，因人證。於中四：一、明集因。前果人證，承前現瑞之因，故略不敘。今此顯因、果別，故廣出集因。文顯，可知。二、十方各過下，明現身。雖來自十方，而周徧法界，則來即無來矣。三、示現菩薩下，辨其德用，十句文顯。四、以佛神力下，發言誠證。皆同普者，普法同故。界、佛名異者，不失主、伴故。普光明者，常寂光土無不徧故。佛名普幢自在者，本智高出，無所不摧，事、理無礙故。兼亦結通所說。
爾時普賢菩薩承佛神力，觀察一切菩薩大眾，
欲重明如來出現廣大威德，如來正法不可沮壞，無量善根皆悉不空，諸佛出世必具一切最勝之法，善能觀察諸眾生心，隨應說法，未曾失時，生諸菩薩無量法光，一切諸佛自在莊嚴，一切如來一身無異，從本大行之所生起，而說頌言：
疏：大文第七、爾時普賢下，以偈總攝，文中二：先敘意，後正頌。前中二：先說儀；後欲重下，辨意，欲重顯前十門出現故。文有十句，句各一門，而約利生，為次不等。一、成正覺，二、即法輪，三、是見聞生善。此三正顯益故。四、即出現之法，是前總門；五、即是心，約智顯故；六、即圓音；七、即境界，境界無量，生光亦多；八、即涅槃，動、寂自在，大般涅槃為佛莊嚴故；九、即是身，約本說一故；十、即是行，果中說因故。
疏：後正頌中四頌：初一頌說分中結酬，以此總包十段意故；後三頌顯名受持。初句顯名，餘皆勸持。且分為三：初偈歎深難聞，次一偈明聞由多善，後偈舉勝勸持。然此一品，文旨宏奧，能頓能圓，究眾生之本源，罄諸佛之淵海。根本法輪之內，更處其心；生在金輪種中，復為嫡子。妙中之妙，玄中之玄，並居凡類之心。少功而能速證，安得自欺不受？長淪生死之中，今聞、解能欣，尤須自慶昔善。出現品竟。
疏：離世間品第三十八五十三經。：初、明來意。來意有三：一、分來，前明修因契果生解分，則於法起解；今明託法進修成行分，則依解起行，義次第故。
二、會來者，前會因圓果滿，生解之終；此會正行，處世無染，通於始、終，故次來也。
三、品來者，前品出現之果殊勝；今明依彼起行圓融，故次來也。雖一分、一會、一品是同，所對既殊，來意亦別。
疏：第二、釋名，亦有三別：一、分名者，沒彼位名，但彰行法，欲顯行位無礙，前後圓融，故以名也。
疏：二、會名者，約法，不異分名。
約處，名三會普光明殿之會。第七重會，會終歸始，故雖越四天，同為生解之會；今復重會，通對彼分始、終，依解成行，故會普光。
而前分生解差別，故寄歷處以顯淺、深；今分起行圓融，故一會並收因、果，亦表成行不離普光明智故。
此中不隔餘處，何有重會之義？若約次第，前時、後時，即是重義。若約圓融，就義名重，故不動前二而升四天。二、七相望，亦何所隔？明知約義，亦猶燈光，涉入無礙；亦似燈炷，重發重明。
約人，名普慧、普賢問答之會。
鈔：離世間品第三十八：疏約處，名三會普光明殿之會等者，疏文有二：先正釋，後解妨。前中亦二：先標；後第七重會下，釋。意明第七已曾重會，故今名三會，而便明七、八俱會普光，而有差別。
疏而前分生解差別下，解妨，文有二妨：一、伏，二、顯。初有伏難，即重會不同妨。謂有問言：一種重會，何以前歷多會，此唯一會？答有二意：一、前約解，故須多；今約行，故須一，以頓起故。二、前約行布，故歷位不同；今約圓融，故一會頓起。在文，可思。
疏此中不隔餘處，何有重會之義，即第二顯難，重會不成妨。先難；後若約次第下，答。答有二意：一、約行布，不壞相邊，約時明重。如人前於此講，續前再講，豈非重耶？二、若約圓融下，就圓融門，約義明重。於中有三：初、標；二、故不動前二下，反難以成；三、以喻別顯。二中，謂汝向問意云：第二至第七中隔四會，故得名重。第七、第八中無有隔，何得名重？今謂第二望七，亦不隔越。何者？既不起覺樹而升四天，四天、覺樹，定是一時。第六他化天後即說第七，曾何隔越？則二、七不隔，亦得名重。今七、八不隔，何不名重？明知約義者，結成七、八重會，皆是約義而言。不動前二者，文中雖云不起覺樹，以普光近覺樹，故不別言之，實則不起前二，頓升四天也。
疏亦猶燈光下，第三、以喻明也。光雖涉入，隨燈有異；時、處雖一，約義不同。以約圓融一時頓演，故為此通。亦似燈炷下，復以喻顯。前喻燈異光重，此則燈一光異。燈一喻於一處，光重喻三會不同。
疏：三、品名，有二：一、得名，二、釋名。今初，又二：一、異名。下文十義，至彼當辨。有別行本，名度世經，度即離義；又有別行，名普賢菩薩答難二千經，此就能離人、法受稱。
二、正辨本稱。總由超絕世染，故受其名；
別有三義：一、約法，二、約行，三、約位。約法之中，先世，後離。世有三類：一、約事相，有二世間，謂器及有情。此約依、正分之。
二、約粗細，亦二：一、有為世間，二、無為世間。此約分段、變易分之。以變易非三有攝，名之無為。故勝鬘云：有為生死、無為生死。然粗、細雖殊，體不出二。
三、約染淨，有三：於初二中加智正覺，示同世間，不同世故。如地論辨。
二、明離者，離有二義：一、性離，世間性空，即是出世間故；
二、明事離，行成無染故。力林頌云：三世五蘊法說名為世間彼滅非世間如是但假名。滅通二義。於事離中，有似離、真離、分離、全離。次下當辨。
二、約行者，略為四句：一、隨，二、離，三、俱，四、泯。言隨者，凡夫沈溺世蘊，非離非隨；二乘無悲，不能隨世，雖離，非真；菩薩能隨，方為真離。故以隨釋離。
二、離者，有大智故，了世性離，處而不染，亦異凡、小。
三、俱者，悲故，常行世間；智故，不染世法。既以世與性離無二為其境，故以悲、智無二為其行。境、行融通，有其三句：一、悲無不智，則世無不離，是以常在世間，未曾不出。二、智無不悲，故離無不世，是以恆越世表，無不遊世。三、雙融，故動、靜無二，唯是一念，所謂無念；無念等故，世與出世無有障礙。
四、俱泯者，謂境既世與性離，形、奪兩亡，故令悲、智俱融，二念雙絕；又由境、行相由，形、奪齊離，則絕待離言。融前四句，皆無障礙，方為真離世間也。
三、約位者，凡夫染而非離；二乘分離非真，謂果離分段，因唯事離，非今所明；菩薩具上真行，可得名離，而非究竟；唯佛為離，故經云佛常在世間而不染世法。然今文中備六位之行，即是行離；
行所依位，即是位離故。若事，若理，若因，若果，皆名離也。
二、釋名者，約法，事離，無他受稱，離非世間，即相違釋；若約性離，通持業釋。約行四句：前三句俱通持業、相違二，事、理離故；泯句並非六釋，亦可持業，泯即離故。
鈔：答難二千經者，準度世品普智菩薩白佛言：世尊！諸來菩薩，達者無礙；中、下之士，各懷猶豫，各心念言：事物繁鬧，不知何事可捨可奉。願佛分解！佛歎：善哉，當為汝說！佛言：普智！用有二故，故問二百，答以二千。問二百者，有神貪身，計有吾、我，有內有外，在有在無。所可咨問，皆除吾我、內外、有無，則有權慧，開化無際。
答二千者，十方一切皆來集會，其心各異，意行不同達者聞要，則以至道；不能達者，為演多辭，曉諭文說，牽攀義旨，自所覩形，以喻其意，乃得解慧。此經乃在邇字函中，文只六卷；長行文畢，後有二百三十二頌，義甚富贍。
世間性空，即是出世者，即淨名不二法門。前來已引，即那羅延菩薩。二、明事下，引十行偈，義則可知。度世品云：品名度者，一切眾生閉在世間，五陰、六衰之所覆蓋，纏綿生死，不能自拔。以權方便，智度無極，消去五陰，捐棄六衰，不計吾我，不在生死，不住滅度。譬如日、月，晝夜演光；權慧如是，忽然無迹，德如虛空。
疏經云佛常在世者，即法身經，下半云：不分別世間敬禮無所觀。
疏然今文中等者，就別得名中二：一、上別顯三義；二、此下會釋經文，明具三義。若事，若理下，即是總結。然若事即前事離，若理即前性離，此正約法。因、果即兼結前行、位也。然此釋名，疏文妙矣。易，則易焉，故不委釋。
疏：第三、宗趣，頓彰六位理、事二離為宗，令體性離頓成真離究竟為趣。
疏：第四、釋文，長科十分：一、序分，二、三昧分，三、發起分，四、起分，五、請分，六、說分，七、結勸分，八、現瑞分，九、證成分，十、重頌分。今初，有三：一、器世間圓滿，義如前釋；
妙悟皆滿，二行永絕，達無相法，住於佛住，得佛平等，到無障處，不可轉法，所行無礙，立不思議，普見三世，身恆充徧一切國土，智恆明達一切諸法，了一切行，盡一切疑，無能測身，一切菩薩等所求智，到佛無二究竟彼岸，具足如來平等解脫，證無中、邊佛平等地，盡於法界，等虛空界，
疏：二、妙悟下，智正覺世間圓滿；三、與不可說下，眾生世間圓滿。二中明佛二十一種殊勝功德。廣引諸論，已見升兜率品。今但略明，初句為總，具下二十一種功德，故云妙悟皆滿；後二行下，別。於中，前四自利，餘皆利他。前中，一、智德，二、斷德，三、恩德，四、作用平等德。
今初、二行永絕，即於所知一向無障轉功德。佛地經名不二現行。不字，此宜言無，即永絕義。謂佛智德離所知障，非如聲聞極遠時、處等有不知故。有知、不知，即是二行；今無不知，故云永絕。二、達無相法，則於有無無二相真如最勝清淨能入功德。彼經名趣無相法。趣謂趣入，即此達義。然無相法，體即真如，無彼有、無二相，故名無相；諸法中最，淨無客塵，令自、他入，勝於二乘，名最勝清淨。三、住於佛住者，即無功用佛事不休息功德。世親釋云謂住佛所住無所住處，此即釋經；於此住中常作佛事，無有休息，此即解論。四、得佛平等，即於法身中所依意樂作事無差別功德，謂諸佛有三事無差：一、所依智同，二、益生意樂同，三、報、化作業同。故云平等。五、到無障處，則修一切障對治功德，世親釋云謂一切時常修覺慧，對治一切障故，此明覺慧為能治，一切障即二障為所治。六、不可轉法，即降伏一切外道功德，謂教、證二道，他不能動故。七、所行無礙，即生在世間不為世法所礙功德，謂利、衰等八法不能拘故。八、立不思議，即安立正法功德，謂安立十二分教，餘不能思故。九、普見三世，即授記功德，謂記別過、未皆如現在故。十、身恆充滿一切國土，即一切世界示現受用變化身功德，謂二種身徧二種國故。十一、智恆明達一切諸法，即斷疑功德，謂自於一切境善決定，故能決他疑。十二、了一切行，即令入種種行功德。二釋攝論，易故不解。意云：徧了一切有情性行，隨根令入故。十三、盡一切疑，即當來法生妙智功德，謂聲聞言：其全無善根，如來知其久遠微善，後當生故。十四、無能測身，即如其勝解示現功德，謂隨諸有情種種勝解，現金色等身；雖現此身，而無分別，如末尼等，故無能測。十五、一切菩薩等所求智，即無量所依調伏有情加行功德，謂由無量菩薩所依，為欲調伏諸有情，故發起加行；佛增上力，聞法為先，獲得妙智。異類菩薩攝受、付囑，展轉傳來，相續無間而轉，由此證得一切菩薩等所求智。意云：佛智為一切菩薩等所求故。十六、到佛無二究竟彼岸，即平等法身波羅蜜多成滿功德，平等即無二義，無二法身為波羅蜜多所依。十七、具足如來平等解脫，即隨其勝解示現差別佛土功德。此中解脫即是勝解，隨物勝解所宜；如來勝解能現金、銀等土，佛佛皆然，故云平等。十八、證無中、邊佛平等地，即三種佛身方處無分限功德，世親云謂佛法身不可分限爾所方處，受用、變化亦不可說爾所世界。十九、盡於法界，即窮生死際常現利樂一切有情功德。二十、等虛空界，即無盡功德，謂佛實智，如空無盡故。今經闕最後窮未來際。總、別合有二十一句，義如前說。然佛地、攝論約受用身，此約十身。所以知者，處摩竭提國是變化土，而歎受用功德，明知二身、二國本相融故；不要地前、地上，則五位通見故。
鈔：疏二中明佛二十一種下，既指前釋，有疑，當尋彼疏鈔，不繁重舉。
與不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱，皆一生當得阿耨多羅三藐三菩提，各從他方種種國土而共來集，悉具菩薩方便智慧，所謂：善能觀察一切眾生，以方便力令其調伏，住菩薩法；善能觀察一切世界，以方便力普皆往詣；善能觀察涅槃境界，思惟籌量，永離一切戲論分別，而修妙行無有間斷；善能攝受一切眾生；善入無量諸方便法；知諸眾生空無所有，而不壞業果；善知眾生心使、諸根、境界、方便種種差別；悉能受持三世佛法，自得解了，復為他說；於世、出世無量諸法，皆善安住，知其真實；於有為、無為一切諸法，悉善觀察，知無有二；於一念中，悉能獲得三世諸佛所有智慧；於念念中，悉能示現成等正覺，令一切眾生發心成道；於一眾生心之所緣，悉知一切眾生境界；雖入如來一切智地，而不捨菩薩行；諸所作業，智慧方便而無所作；為一一眾生住無量劫，而於阿僧祇劫難可值遇；轉正法輪，調伏眾生，皆不唐捐；三世諸佛清淨行願，悉已具足。成就如是無量功德，一切如來於無邊劫說不可盡。
疏：第三、眾生世間圓滿中二：先舉數歎德；後其名下，列名歎德。前則多人具德，後則勝人具德。前中二：先、舉數揀定。二、悉具菩薩下，歎具勝德，分三：初、總標；二、所謂下，別顯；後、成就下，總結。
別中十九句，皆不出方便智慧，分二：前十歎自分德；後於一念下，九句勝進德。今初，前八皆有智慧方便，依體起用故：前五以善能為句首；六知空，不壞業果；七知根器，別明識病；八持法化之。後二明有方便慧，皆即事歸實。後勝進中，初句總明速成果智，餘皆果智之用。及後總結，文並可知。
鈔：疏前則多人具德等者，以舉多數，次即歎故，後列普賢諸上善人而歎德故。
其名曰：普賢菩薩、普眼菩薩、普化菩薩、普慧菩薩、普見菩薩、普光菩薩、普觀菩薩、普照菩薩、普幢菩薩、普覺菩薩。如是等十不可說百千億那由他佛剎微塵數，皆悉成就普賢行願；深心大願，皆已圓滿；一切諸佛出興世處，悉能往詣，請轉法輪；善能受持諸佛法眼；不斷一切諸佛種性；善知一切諸佛興世授記次第、名號、國土、成等正覺、轉於法輪；無佛世界，現身成佛；能令一切雜染眾生，皆悉清淨；能滅一切菩薩業障；入於無礙清淨法界。
疏：第二、列名歎德中二：初、列名結數；二、皆悉下，歎德，文有十句：初總，餘別。別中，一、契理願圓，普眼滿故；二、攝法上首，為普化故；三、受持正法，有普慧故；四、不斷佛種，普見有性故；五、知佛化儀，光普徹故；六、示現成佛，觀見無故；七、淨染機，照其源故；八、摧他障，有智幢故；九、證法界，覺法性故。上之九句別明，則初句為願，餘八為行。通說，則皆普賢願，宿誓今滿故。如十大願並普賢行，現緣所作故。故總句云成就行願。又此十句，十人通具，文云皆悉成故；亦句顯一人之德，當釋名故。故總句為普賢。餘九如次，前已配釋。
鈔：疏餘九如次，前已配釋者，如前云一、契理願圓，即是釋德；普眼滿故，即是屬人。二、攝法上首，即是顯德；言為普化故者，即普化菩薩。三、受持正法，即是顯德；有普慧故，即是菩薩等。
爾時普賢菩薩摩訶薩入廣大三昧，名佛華莊嚴。
疏：大文第二、爾時普賢下，三昧分。普賢入者，是會主故，說普行故。佛華嚴者，萬行披敷，嚴法身故。即以法界行門心海為體，持無限故。說法成行，發起為用，依此能故。
鈔：疏佛華嚴者，萬行披敷，嚴法身故者，釋佛華嚴三昧。華者，菩薩萬行也。以因能感果，故言如華。嚴者，行成果滿，契合相應，垢障外消，證理圓潔，隨用讚德，故稱嚴也。三昧者，理、智無二，交徹鎔融，此、彼俱亡，能、所斯絕故。亦可華即是嚴，理、智無礙故；華嚴即三昧，以行融離見故。華即是嚴，一行頓修一切行故；華嚴三昧，一行即多而不礙一故。華嚴即三昧，以定、亂雙融故；三昧即華嚴，理、智如如故。晉經云：一切自在難思議華嚴三昧勢力故。此即據行為言，名華嚴三昧，如賢首品。
入此三昧時，十方所有一切世界六種十八相動，出大音聲，靡不皆聞。
疏：大文第三、入此三昧時下，明發起分。先明地動，警群機故；後顯出聲，令聞法故。前皆有加而無發起，此有發起而無加分者，前表解可從他，故有他加；此表行由己立，故自力發起。又表行依解起，無別法，故不加；攝解成行，亦須入定。聖旨多端，不可一準。
鈔：疏前皆有加下，上略釋文，此下對前料揀。然有二意：前意自、他對說，後意亦通伏難。難云：前釋入定云為受佛加故，今無佛加，何須入定？故為此通。結云多端，不可例難。
然後從其三昧而起。
疏：大文第四、然後從下，起分。三義如前。
爾時普慧菩薩知眾已集，問普賢菩薩言：
佛子！願為演說何等為菩薩摩訶薩依，何等為奇特想，何等為行，何等為善知識，何等為勤精進，何等為心得安隱，何等為成就眾生，何等為戒，何等為自知受記，何等為入菩薩，何等為入如來，何等為入眾生心行，何等為入世界，何等為入劫，何等為說三世，何等為知三世，何等為發無疲厭心，何等為差別智，何等為陀羅尼，何等為演說佛，
何等為發普賢心，何等為普賢行法，以何等故而起大悲，何等為發菩提心因緣，何等為於善知識起尊重心，何等為清淨，何等為諸波羅蜜，何等為智隨覺，何等為證知，何等為力，何等為平等，何等為佛法實義句，何等為說法，何等為持，何等為辯才，何等為自在，何等為無著性，何等為平等心，何等為出生智慧，何等為變化，
何等為力持，何等為得大欣慰，何等為深入佛法，何等為依止，何等為發無畏心，何等為發無疑惑心，何等為不思議，何等為巧密語，何等為巧分別智，何等為入三昧，何等為徧入，何等為解脫門，何等為神通，何等為明，何等為解脫，何等為園林，何等為宮殿，何等為所樂，何等為莊嚴，何等為發不動心，何等為不捨深大心，何等為觀察，何等為說法，何等為清淨，何等為印，何等為智光照，何等為無等住，何等為無下劣心，何等為如山增上心，何等為入無上菩提如海智，
何等為如寶住，何等為發如金剛大乘誓願心，何等為大發起，何等為究竟大事，何等為不壞信，何等為授記，何等為善根迴向，何等為得智慧，何等為發無邊廣大心，何等為伏藏，何等為律儀，何等為自在，何等為無礙用，何等為眾生無礙用，何等為剎無礙用，何等為法無礙用，何等為身無礙用，何等為願無礙用，何等為境界無礙用，何等為智無礙用，何等為神通無礙用，何等為神力無礙用，何等為力無礙用，何等為遊戲，何等為境界，何等為力，何等為無畏，何等為不共法，何等為業，何等為身，
何等為身業，何等為身，何等為語，何等為淨修語業，何等為得守護，何等為成辦大事，何等為心，何等為發心，何等為周徧心，何等為諸根，何等為深心，何等為增上深心，何等為勤修，何等為決定解，何等為決定解入世界，何等為決定解入眾生界，何等為習氣，何等為取，何等為修，何等為成就佛法，何等為退失佛法道，何等為離生道，何等為決定法，何等為出生佛法道，何等為大丈夫名號，何等為道，何等為無量道，何等為助道，何等為修道，何等為莊嚴道，何等為足，何等為手，何等為腹，何等為藏，何等為心，何等為被甲，何等為器仗，何等為首，何等為眼，何等為耳，何等為鼻，何等為舌，何等為身，何等為意，何等為行，何等為住，何等為坐，何等為臥，何等為所住處，何等為所行處，
何等為觀察，何等為普觀察，何等為奮迅，何等為師子吼，何等為清淨施，何等為清淨戒，何等為清淨忍，何等為清淨精進，何等為清淨定，何等為清淨慧，何等為清淨慈，何等為清淨悲，何等為清淨喜，何等為清淨捨，何等為義，何等為法，何等為福德助道具，何等為智慧助道具，何等為明足，何等為求法，何等為明了法，何等為修行法，何等為魔，何等為魔業，何等為捨離魔業，何等為見佛，何等為佛業，何等為慢業，何等為智業，何等為魔所攝持，何等為佛所攝持，何等為法所攝持，何等為住兜率天所作業，何故於兜率天宮歿，何故現處胎，何等為現微細趣，何故現初生，何故現微笑，何故示行七步，何故現童子地，何故現處內宮，何故現出家，何故示苦行，云何往詣道場，云何坐道場，何等為坐道場時奇特相，何故示降魔，何等為成如來力，云何轉法輪，何故因轉法輪得白淨法，何故如來。應。正等覺示般涅槃！
善哉，佛子！如是等法，願為演說！
疏：大文第五、爾時普慧下，請分，分三：初、總標問意；二、佛子下，正顯問端；三、善哉，佛子下，結請願說。今初，當機眾集，說法時至。此為問意。何以前來諸會先問後定，今乃翻此？此有二意：一、說儀無定。前表重法，感而後應；此明悲深，觀機欲說。眾既已集，故先入定，令知說主。二、約所表，則前明從相入實以成正解，此中依體起用以成正行，故不同也。普慧問者，稱法界慧，能發行故；一人問者，行獨己成，非如解故。第二、正顯問端中有二百句。其別行度世經別作六番問、答，番番之中，皆先問，次答，後動地現瑞，顯益證成。古來諸德皆依彼文，用科此經，以為六段：初、二十句問十信行；二、從發普賢心下，二十句問十住行；三、從力持下，三十句問十行之行；四、從如寶住下，二十九句問十迴向行；五、從身業下，五十句問十地行；六、從觀察下，五十一句問因圓果滿行。其第四段中，句雖三十，以無礙用一句是總標虛句，故此有五十一句。
此經總三徧說六位，此當第二約行說也，以普賢行該六位故，故度世經初請云唯願解說諸菩薩行，從始至終，令無疑故。彼經雖不配於信等，既云從始至終，末後復明成佛，則知決是六位之行。此經所以不問、答相間者，意取位中之行，不取位故。如下圓融。若剋定約位，何殊差別因果？此經上、下及本業經等判於六位，皆以信未入位，十住為首，謂三賢、十聖、等、妙覺故。今何以不開等覺，而取信耶？此有深意：彼及此前，意在於位，取位成說；今此意明於行，故十信之行正居行始。
等覺之位，有其三義：或攝屬前，十地勝進；或攝屬後，即名佛故；或別開位，無垢地故。今為說行攝屬因圓之中，故五十一句，唯後四句屬妙覺位，餘皆等覺。若爾，此中依言，依菩提心等，豈非發心住耶？此難尤非。第二段初發普賢心，豈非發心住耶？十信之初豈無發心耶？故賢首云菩薩發意求菩提非是無因無有緣等，正是發心所依。不究斯旨，空張援據。
鈔：疏以無礙用一句是總標虛句者，次下別問眾生無礙用等十問，下文各以十句答之。其無礙用句，即用眾生無礙用等十句釋之，明是虛句。
疏此經總三徧說六位者，上直科釋，今出為六所以。於中五：一、正明。言三徧說者，一差別因果是第一徧，下法界品寄位修行為第三徧，故此為第二。既云此約行說，則知前約解說，後約證說也。
二、故度世下，引證。證其二義：一、證約行，云諸菩薩行；二、證六位，云從始至終。
三、彼經雖不下，遮伏難。恐有難云：既云始終，何必即配信等？故為此通。
四、此經所以下，會今經，亦是通妨。妨云：彼中別別問、答，縱許配位，此中通問，何得例彼？故為此通。
五、此經上、下及本業下，會異釋，即破刊定。於中二：先敘彼問，後為會釋。
今初即刊定問，然其問意，不問十信，從十住問，亦為六段，謂前四三賢、十聖，後二即等、妙二覺。則令六段盡皆不同，謂以信為住，以住為行，以行為向，以向為地，以地為等覺，以因圓果滿為妙覺。此判既乖，即知苑公於此一品經不解一句，以判六段盡皆錯故。
疏此有深意下，疏為會釋，即答其問也。於中五：一、總明為行，故初有十信。二、等覺之位下，釋不開等覺所以。雖舉三義，而取第三別開，但攝在第六因圓之中。三、若爾，此中依言下，即出刊定救義，欲令初是問十住故。四、此難尤非下，今疏破其所引之文不得文意。五、不究斯旨下，結彈。援者，引也。引文不當，義旨全乖，故上判其不解一句。以信為住，明不解信，亦不解住；以住為行，明不解行，亦不解住等。故一品經不解一句。
爾時普賢菩薩告普慧等諸菩薩言：
疏：大文第六、爾時普賢菩薩告下，說分中二：先、總告；
疏：二、佛子下，正答。答前門二百問，問一答十，以顯無盡，成其二千普賢勝行故。英公云：雲興二百問瓶瀉二千酬。
釋此二千，略為五門：一、約因果，二、分行位，三、顯普別，四、明統收，五、辨行相。前問例此。今初，有四：一、約大位，前五為因，後一為果；或後四門為果，餘皆是因。二、約細辨，一一皆徹佛果，故諸文末皆結得佛。是則二千並通因、果。三、或總屬因，普賢位行，示成佛故。四、或皆屬果，下文多云雖得成佛，不斷菩薩行故。
鈔：疏英公云：雲興二百問等者，彼有九會禮讚，第八會云：法門當再席法雨更滂流懸河二百問瓶瀉二千酬一心窮性海萬行炳齊修五位因成滿八相果圓周。今略舉二句，復改其懸河字作雲興字耳。普賢位行，示成佛故，通向四門，是果之義。
疏：二、分行位者，亦有四義：一、束行成位，分成六分故；二、總屬位收，以行並是位中行故；三、總屬行，普賢行體不依位故；四、一行徧六位，位位通修故。如此無礙，方為普賢行。然文正顯後二，以攬行成位，位虛行實故。故問、答併舉，不分六番，意在此也。
疏：三、普別者，謂一行相必徧一切，然恆不雜。不雜，故別義殊分；必徧，故普義該攝。猶如錦文，眾色成文，常普常別，縷縷交徹，非如繡成；行法亦爾，即普是別，即別成普，皆無障礙。若爾，此則普、別具足。何以獨名普賢行耶？非謂守普而不能別，亦非作別而失於普，實謂能別而不壞普，故名普賢行也。又普必有別，但語一別，未必有普，如一縷非錦，非是錦中縷故。
鈔：疏若爾，此則普、別具足者，上正釋普、別，此下通妨。後非謂守普下，解釋。釋有二意：一、別不失普，故名普賢，不名別賢；二、又普必有別下，明別不必普，普能攝別，故名普賢。如一縷下，出別無普，以錦外之縷，故不必普。則有縷，未必有錦；有錦，必有其縷。兼成前義，別不失普，是普中別故。
疏：四、統收攝者，復有四重：一、以位收位，六位各各收一切位故，一位即具二千，為萬二千行也。上云：一地之中具足一切諸地功德。二、以門收門，即二百門，一一各收一切門，即成二百二百，為四萬行。三、以行收行，一行具一切行，則有二千箇二千行，成四兆行。四、以略攝廣，此二千行，下頌結云如大地一塵，以此一塵之略說不離十方之廣地，是故攝廣亦無不盡。此乃等無極之法界，越無際之虛空。下頌云虛空可度量菩薩德無盡，斯之謂矣。
鈔：疏此乃等無極下，結歎。
佛子！菩薩摩訶薩有十種依。何等為十？所謂：以菩提心為依，恆不忘失故；以善知識為依，和合如一故；以善根為依，修集增長故；以波羅蜜為依，具足修行故；以一切法為依，究竟出離故；以大願為依，增長菩提故；以諸行為依，普皆成就故；以一切菩薩為依，同一智慧故；以供養諸佛為依，信心清淨故；以一切如來為依，如慈父教誨不斷故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得為如來無上大智所依處。
疏：五、辨行相，即隨文釋。釋寄相別，即分六段：今初，二百句答前信行二十句問，文分三別：初、九門明自分行滿；二、入諸菩薩下，八門勝進行圓；三、差別智下，三門明二行究竟。今初，一門一類，即為九段。首明依者，起行所依故，謂依託菩提心等成萬行故。賢首品云：菩薩發意求菩提非是無因無有緣等。然二百門多分五別：一、總標，二、徵數，三、列釋，四、結數，五、顯修勝益。或闕後二，或闕第五，至文當知。
今此依中，文具有五，初二可知。就列釋中十句，各先標名，後釋義。一、依菩提心者，十皆名依，已為眾行之首，而菩提心復是十中之初，以是萬行之本，故貫二千之首。釋云不忘失者，忘失菩提心，修諸善根，則是魔業故；依斯不忘，能成萬行。此句為總。二、上雖內有勝心，若外不依善友，行亦無成。故大聖謂善財言：求善知識是無上菩提最初因緣。釋云如一者，若不心、行符契，豈為我友？三、若不增修善根，遇友何益？四、隨所修善，須到彼岸。五、非獨十度，觸境皆通。上四自利。六、願，七、行，並通自、他。上皆依法，後三依人。八、勝侶智同，九、十唯佛究竟為所依處，故淨心供養以成福德，長稟慈訓以成智嚴。又前五自分，後五勝進。六廣菩提心，七廣三、四、五，後三廣第二。四、結，可知。五、顯修勝益者，由依上十，成佛大智，為一切所依。斯為勝益，豈得不修？故亦名勸修。
鈔：疏今初，一門一類下，文中有四：初、總標；二、首明依下，辨初門來意；三、然二百門下，總科諸段；四、今此依中下，正釋經文。疏忘失菩提心下，即五十八經。
佛子！菩薩摩訶薩有十種奇特想。何等為十？所謂：於一切善根生自善根想，於一切善根生菩提種子想，於一切眾生生菩提器想，於一切願生自願想，於一切法生出離想，於一切行生自行想，於一切法生佛法想，於一切語言法生語言道想，於一切佛生慈父想，於一切如來生無二想。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上善巧想。
疏：第二、奇特想者，前依因緣以成諸行，今依勝想以攝善根。翻妄想源，次所依故；並出常想，受奇特名。即上文中常欲利樂諸眾生等利益之想也。十中，一、以他善同己者，隨喜於他，情無彼、此故；互為主、伴，相資益故，同體性故，即我所行故，自、他相即故。四、六願、行亦然。二、一毫微善，皆是佛因，故法華中舉手、低頭，皆已成佛。三、下至闡提，皆有佛性故。五、思益云知離名為法故。七、諸性、相法，佛所證故；文殊云我不見一法非佛法者，皆不可得故；諸軌儀法，皆佛所流，涅槃云外道之法亦如來正法之餘故。八、因言契理，而理非言，故名言道。九、佛以覺他圓滿，故為慈父。十、如來即諸法如義，故無有二。益中無想之想名善巧想。
鈔：疏一毫之善等者，迴向已釋。文殊云我不見一法下，即大般若。曼殊室利分。前亦已引。疏涅槃云外道之法等者，初卷宗中已引文意。
佛子！菩薩摩訶薩有十種行。何等為十？所謂：一切眾生行，普令成熟故；一切求法行，咸悉修學故；一切善根行，悉使增長故；一切三昧行，一心不亂故；一切智慧行，無不了知故；一切修習行，無不能修故；一切佛剎行，皆悉莊嚴故；一切善友行，恭敬、供養故；一切如來行，尊重、承事故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧行。
疏：第三、十種行，依勝想之解造修大行。想唯在心，行通三業；空想不行，亦無成辦。即上文中修學處也。釋中唯九者，準晉本，此脫第三善學一切戒。具十，為五對：一、下化上求，二、止惡進善，三、妙止深觀，四、修因嚴剎，五、敬友事師。
佛子！菩薩摩訶薩有十種善知識。何等為十？所謂：令住菩提心善知識、令生善根善知識、令行諸波羅蜜善知識、令解說一切法善知識、令成熟一切眾生善知識、令得決定辯才善知識、令不著一切世間善知識、令於一切劫修行無厭倦善知識、令安住普賢行善知識、令入一切佛智所入善知識。是為十。
疏：第四、善知識者，行起必依善友，故次明之，未知善令知，未識惡令識故。凡所順益，皆我善友，故十皆益也。上云即得親近善知識是。
佛子！菩薩摩訶薩有十種勤精進。何等為十？所謂：教化一切眾生勤精進、深入一切法勤精進、嚴淨一切世界勤精進、修行一切菩薩所學勤精進、滅除一切眾生惡勤精進、止息一切三惡道苦勤精進、摧破一切眾魔勤精進、願為一切眾生作清淨眼勤精進、供養一切諸佛勤精進、令一切如來皆悉歡喜勤精進。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足如來無上精進波羅蜜。
疏：第五、精進者，行友既具，必須策勤，於此十事離身、心相而進修不雜故。上云：勤修佛功德。
佛子！菩薩摩訶薩有十種心得安隱。何等為十？所謂：自住菩提心，亦當令他住菩提心，心得安隱；自究竟離忿諍，亦當令他離忿諍，心得安隱；自離凡、愚法，亦令他離凡、愚法，心得安隱；自勤修善根，亦令他勤修善根，心得安隱；自住波羅蜜道，亦令他住波羅蜜道，心得安隱；自生在佛家，亦當令他生於佛家，心得安隱；自深入無自性真實法，亦令他入無自性真實法，心得安隱；自不誹謗一切佛法，亦令他不誹謗一切佛法，心得安隱；自滿一切智菩提願，亦令他滿一切智菩提願，心得安隱；自深入一切如來無盡智藏，亦令他入一切如來無盡智藏，心得安隱。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智安隱。
疏：第六、心得安隱。進成二利，故獲心安。自利，故智心安；利他，故悲心安。即上文增上最勝心。
十中，初一行本。次二離過：一、無諍三昧離一切諍，二、越凡、小。凡謂凡夫，愚即愚法小乘。次二進善。次三證入：一、入位，二、入法，三、入益。謂謗有二義：一、粗，言此非佛說等，其過彌大；二、細，謂說不契實，其過則微。若無細謗，證實方能。後二因圓果滿。得益中究竟安隱，謂菩提、涅槃。
鈔：疏三、入益中謂謗有二義等者，以得證實，方無細謗，即是益也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種成就眾生。何等為十？所謂：以布施成就眾生，以色身成就眾生，以說法成就眾生，以同行成就眾生，以無染著成就眾生，以開示菩薩行成就眾生，以熾然示現一切世界成就眾生，以示現佛法大威德成就眾生，以種種神通變現成就眾生，以種種微密善巧方便成就眾生。是為十。菩薩以此成就眾生界。
疏：第七、成就眾生者，上通明二利心安，今別明利物成就。故上云：則能慈愍度眾生。然有二義：一、以此十通用成就一切眾生；二、各成一類眾生，謂：一、成就慳貪貧窮眾生，二、成恃形色憍慢眾生，三、疑法，四、佷戾，五、貪愛，六、樂二乘，七、不樂嚴剎，八、不欣佛果，九、邪歸依，十、邪智狡猾。以經中十法如次成就。
佛子！菩薩摩訶薩有十種戒。何等為十？所謂：不捨菩提心戒、遠離二乘地戒、觀察利益一切眾生戒、令一切眾生住佛法戒、修一切菩薩所學戒、於一切法無所得戒、以一切善根迴向菩提戒、不著一切如來身戒、思惟一切法離取著戒、諸根律儀戒。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大戒波羅蜜。
疏：第八、戒者，欲成就眾生，須自止惡行善。十中，若忘菩提心乃至諸根犯境，皆名破菩薩戒。故上云堅固大悲心，則不破也。此十，三聚，如應思之。
佛子！菩薩摩訶薩有十種受記法，菩薩以此自知受記。何等為十？所謂：以殊勝意發菩提心，自知受記；永不厭捨諸菩薩行，自知受記；住一切劫，行菩薩行，自知受記；修一切佛法，自知受記；於一切佛教，一向深信，自知受記；修一切善根，皆令成就，自知受記；置一切眾生於佛菩提，自知受記；於一切善知識和合無二，自知受記；於一切善知識，起如來想，自知受記；恆勤守護菩提本願，自知受記。是為十。
疏：第九、受記法者，既離過德成，自驗己行，必招當果，故自知受記。故上云若得無生深法忍則為諸佛所授記，即此中一義。一、見理深悲，即發心殊勝，得果無疑。若因他厭苦，則非殊勝，未定得記。二、無厭修。三、長時修。四、無餘修。五、契理修。餘五可知。於此十中，隨有其一，即自知得記。此辨得記之行，非顯受記相殊，如瑜伽等。又此約十信橫具，餘約豎位不同。上來自分行竟。
鈔：疏非顯受記相殊，如瑜伽等者，如下五十五經不壞迴向中十種受記中說。瑜伽，即當菩薩地。由六相故，佛為授記：一、安住種性未發心位；二、已發心位；三、現前住；四、不現前住；五、有定時限，謂爾所時證菩提；六、無定時限，謂不說時限與授記。又善戒經非種性人亦得授記，如不輕授四眾記。種性，如十信得記。
疏又此約十信下，結成上義，則得授記；瑜伽豎說授記相殊。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入，入諸菩薩。何等為十？所謂：入本願，入行，入聚，入諸波羅蜜，入成就，入差別願，入種種解，入莊嚴佛土，入神力自在，入示現受生。是為十。菩薩以此普入三世一切菩薩。
疏：第二、八門明勝進行中，既自分行成，故勝進入諸所入之處等，即為八段。今初、入菩薩。入有二義：一、證得義，二、觀達義。入因，則通證通達；入果，唯達，未證。此下五門，皆是智入。四、五二入亦通身入。今此即是入因。所以入者，即彼所修是我所修，互相資益，為同行故，故度世經名不相求短。即上文中神通深密用等。十句可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入，入諸如來。何等為十？所謂：入無邊成正覺，入無邊轉法輪，入無邊方便法，入無邊差別音聲，入無邊調伏眾生，入無邊神力自在，入無邊種種差別身，入無邊三昧，入無邊力無所畏，入無邊示現涅槃。是為十。菩薩以此普入三世一切如來。
疏：第二、入諸如來，是入果。所以入者，必當證入。故上云：則以佛德自莊嚴。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入眾生行。何等為十？所謂：入一切眾生過去行，入一切眾生未來行，入一切眾生現在行，入一切眾生善行，入一切眾生不善行，入一切眾生心行，入一切眾生根行，入一切眾生解行，入一切眾生煩惱習氣行，入一切眾生教化調伏時非時行。是為十。菩薩以此普入一切諸眾生行。
疏：第三、入眾生行。前二入能化，此明入所化心行等。上云：悉能調伏諸眾生等。問中有心字。行有多種，如文，可知。十、時、非時，謂熟、未熟等。不知時者，非大法師。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入世界。何等為十？所謂：入染世界，入淨世界，入小世界，入大世界，入微塵中世界，入微細世界，入覆世界，入仰世界，入有佛世界，入無佛世界。是為十。菩薩以此普入十方一切世界。
疏：第四、入世界，對佛是依報，對生是化處。上云：普隨諸趣而現身。結云普入者，不離此十，故一時頓入，非前、後故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入劫。何等為十？所謂：入過去劫，入未來劫，入現在劫，入可數劫，入不可數劫，入可數劫即不可數劫，入不可數劫即可數劫，入一切劫即非劫，入非劫即一切劫，入一切劫即一念。是為十。菩薩以此普入一切劫。
疏：第五、入劫者，即是化時。此下三門，皆是成上一念悉知無有餘也。十中，前五直入，後五約相即、入。此相即、入有二意：一、彼劫相即，智入彼故；二、由彼劫相攝相入，故但入能攝，即入彼所攝等。餘如前發心品。
佛子！菩薩摩訶薩有十種說三世。何等為十？所謂：過去世說過去世，過去世說未來世，過去世說現在世，未來世說過去世，未來世說現在世，未來世說無盡，現在世說過去世，現在世說未來世，現在世說平等，現在世說三世即一念。是為十。菩薩以此普說三世。
疏：第六、說三世者，前劫、此世，長、短有異，通皆時分，並是十世隔法異成。
鈔：疏第六、說三世者，疏文有二：先釋總名；
疏：十中，前九別，後一總。別中三世各三，故成九世。未來是續起法，故未來未來名為無盡；過去已起，故過去過去不名無盡；現在現在即事可見，例過、未之現在，故云平等；過、未之現在非可見故，但對前、後立現在名。
鈔：後十中下，別釋。釋中疏文有二：一、略消經文，以文三世之中有不同故。
疏：然此三世何以成九？古人釋云：義說為九，實唯有五。意云：如五日相望，前三為過去三世；從後取三，為未來三世；處中取三，為現在三世。若依此釋，進無九世之體，退過三世之數。云何一念得具九耶？今謂若不令九緣起相由，但以三世緣起相由，即九世成矣。謂過去因現、未，則過去之中有現、未；現、未各因二世，亦然。是以三世各三。故中觀云：若法所因出是法不異因。中論破執，則一中有三為過；此明離過之用，則一中有三為德。以病成藥，豈不良哉！
總云一念者，前之九世，相望以立；今攝末歸本，不離一念。即此一念現在是過去未來，是未來過去，自具三世。三世相由，九、十具矣。故以一融九，雖九而常一；以九融一，雖一而常九。九、一無礙，沒果絕言。假十圓融，為入門矣。況積念成世，念外無世耶！又無念等故，又法性同故。此有四義，後三通於餘宗。
鈔：二、然此三世下，釋十世義中四：一、徵起；二、古人下，敘昔；三、若依下，辨違；四、今謂下，申正義。於中有三釋：一、具約九世緣起相由釋。昔設用九日而為九世，於理無違。二、但以三世下，以三世緣起相由釋。三、唯就一念釋。二中，先明九世，後成十世。前中，初、正明，二、引證，三、釋妨。今初正明也，是中論。破時品意。謂小乘立有實時，菩薩以相待門破之。若因過去時有未來現在未來現在時應名為過去若過去時中無未來現在未來現在時云何因過去。釋曰：此中論意，以過去為因，現、未為果；果由因有，故無二時。前偈縱成，則果應名因，亦因中有果；後偈奪其因，既不名為果，則果不從於因。亦應以現在為因，過、未為果；未來為因，過、現為果。但長行例耳。今疏具明，而以一為果，以二為因：初以過去為果，現、未為因。過去果中應有因起，故下引證云若法所因出是法不異因。則果不異因，是果中有因也。次現、未下，例釋二世為果，亦各用二世為因，謂現在果，因於過、未；未來之果，因過、現也。從是以三世各有三者，總結。
疏故中觀云下，二、引證，即是第二論觀合品。具云：異因異有異異離異無異若法所因出是法不異因。十通品已引。此中但取果不異因之一義耳。如因梁、椽以成於舍，梁、椽若壞，則舍亦壞，果不異因故。若果不異因，則過去為果，則應名現、未，現、未即是過去因故。
疏中論破執下，第三、解妨。妨云：此是中論破時，則果中有因、因中有果，皆成雜亂。既不相有，明無定時。今何將過以為其德？故有此通。遣執成德，二義懸差。若執三時有定性者，尚不能見無性之理，安知一中即具三耶？今由無性，方互相由，成無盡耳。
疏以病成下，結讚其能。疏總云下，釋成十世，可知。疏即此一念下，成其九、十。先成九世。此一念上雖因前、後，而其三世全在一中；一中之三更互相因，故為九世。本之一念，故為十耳。
疏故以一下，以一對九，互融相成，結成上義。九約於義，一約實體。體、用相融，故常九常一，無有障礙；體、用相奪，離九、一相，故同果海。
疏假十下，總收前正義，亦是釋疑。疑云：既以絕言而為果海，何要十耶？故今釋云：假之為門，則是說大；同果絕言，即義大也。上即圓教之義。二、況積念下，即始教義。三、又無念等故，即頓教義。四、又法性同故，即終教義。故結云有四。後三通餘宗者，謂法相、無相大乘等宗也。上取同義。若取別義，第四法性同故即理性融通之門，乃圓教義。故云後三通於餘宗。非全同餘宗，則顯二、三亦是此宗同教一乘。若作法性融通釋者，然此九世，時無別體，唯依緣起；緣起無性，即真法性，理融通故。令時融通，無礙自在，略有四重：一、相泯俱盡，二、相與兩存，三、相隨互攝，四、相是互即。初中，以本從末，唯事而無理；以末從本，唯理而無事。二中，全事之理非事，故一相無時；全理之事非理，故九世不亂。三中，由隨事之理故，令一時能容一切時；由隨理之事故，令一切時隨理入一時中。多、一反上，互入，可知。四中，由即理之事故，令一時即一切時；由即事之理故，令一切時即一時。唯理，無物可相即、入；唯事，相礙不可即、入。要以事、理相從無礙，方有即、入。思之，可見。
佛子！菩薩摩訶薩有十種知三世。何等為十？所謂：知諸安立，知諸語言，知諸談議，知諸軌則，知諸稱謂，知諸制令，知其假名，知其無盡，知其寂滅，知一切空。是為十。菩薩以此普知一切三世諸法。
疏：第七、知三世者，前之二段明法上之時；此辨時中之法，即化生之法，隨彼安立而化故；是上所知之法，故晉經名三世間，度世經名入於三處，皆意取其中事也。十中，初七知安立諦。次一通二：成上安立，事無有盡；生下非安立，性無可盡。後二知非安立。
佛子！菩薩摩訶薩發十種無疲厭心。何等為十？所謂：供養一切諸佛無疲厭心、親近一切善知識無疲厭心、求一切法無疲厭心、聽聞正法無疲厭心、宣說正法無疲厭心、教化調伏一切眾生無疲厭心、置一切眾生於佛菩提無疲厭心、於一一世界經不可說不可說劫行菩薩行無疲厭心、遊行一切世界無疲厭心、觀察思惟一切佛法無疲厭心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無疲厭無上大智。
疏：第八、無疲厭心。既所化無邊，求法化之而無厭怠，由上即知煩惱無所起故。十中，初四上求；次四下化；後二通二，謂遊剎近佛化生故，思惟二利行法故。上八門勝進行竟。
佛子！菩薩摩訶薩有十種差別智。何等為十？所謂：知眾生差別智、知諸根差別智、知業報差別智、知受生差別智、知世界差別智、知法界差別智、知諸佛差別智、知諸法差別智、知三世差別智、知一切語言道差別智。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大差別智。
疏：第三、有三門明前二行究竟。今初、一門明所持差別智究竟，上云則以智慧辯才力隨眾生心而化誘也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種陀羅尼。何等為十？所謂：聞持陀羅尼，持一切法不忘失故；修行陀羅尼，如實巧觀一切法故；思惟陀羅尼，了知一切諸法性故；法光明陀羅尼，照不思議諸佛法故；三昧陀羅尼，普於現在一切佛所聽聞正法，心不亂故；圓音陀羅尼，解了不思議音聲語言故；三世陀羅尼，演說三世不可思議諸佛法故；種種辯才陀羅尼，演說無邊諸佛法故；出生無礙耳陀羅尼，不可說佛所說之法，悉能聞故；一切佛法陀羅尼，安住如來力、無畏故。是為十。若諸菩薩欲得此法，當勤修學。
疏：第二、陀羅尼，即能持究竟，上云修行諸度勝解脫等。十中，初一聞持，次四義持，次四廣聞持之用，後一收上義持。又初四如次持教、行、理、果；次二重顯持行，即定、慧故；次一持理，不思議故；次二重顯教；後一重顯果。
佛子！菩薩摩訶薩說十種佛。何等為十？所謂：成正覺佛、願佛、業報佛、住持佛、涅槃佛、法界佛、心佛、三昧佛、本性佛、隨樂佛。是為十。
疏：第三、說十種佛。上能持、所持，皆是佛法；今知法主究竟。上云則得灌頂而升位等，十信滿心便得佛故。然此十佛，與下十種見佛，名、義全同；與前十身，名有同、異，而義亦無殊。一、示成正覺故，即前菩提身。二、願生兜率故，與前全同。三、萬行因感故，即前相好莊嚴身。四、自身舍利住持故，即力持身。五、涅槃佛，化必示滅故，即前化身。六、法界佛，真無漏界故，即前法身。七、依唯心故，即威勢身。雖光明亦能攝伏，心伏最勝，如慈心降魔等。八、常在定故，即福德身，定為福之最故。九、了本性故，即前智身，大圓鏡智、平等性智皆本有故，故下云明了見。十、隨所欲樂，無不現故，即意生身，故晉經云如意佛。然佛就內覺，身多就相，故立名不同。餘廣如別章，略如八地。
鈔：疏一、示成正覺故，即前菩提身者，但唐、梵之異。疏了本性故者，非約所了，所了即法界故。然佛下，會釋二門總名。廣如別章，即華嚴章門中，亦義分齊內。
佛子！菩薩摩訶薩發十種普賢心。何等為十？所謂：發大慈心，救護一切眾生故；發大悲心，代一切眾生受苦故；發一切施心，悉捨所有故；發念一切智為首心，樂求一切佛法故；發功德莊嚴心，學一切菩薩行故；發如金剛心，一切處受生不忘失故；發如海心，一切白淨法悉流入故；發如大山王心，一切惡言皆忍受故；發安隱心，施一切眾生無怖畏故；發般若波羅蜜究竟心，巧觀一切法無所有故。是為十。若諸菩薩安住此心，疾得成就普賢善巧智。
疏：大文第二、發普賢心下，有二十門，答前二十句問，明十住行法。古德同分為四：初、六門別明發心住義；二、十種波羅蜜下，六門明餘九住中所成內德行；三、從十種說法下，三門明諸住中外化行；四、從十種自在下，有五門明無礙殊勝行。非不有理。今取順十住經文，二十門如次明十住行，但與前行互有廣、略影顯。解中之行，廣無盡故。若依圓融，行行徧通；若不壞相，不妨次第。初四門明初住行，二、三各有二門，四、五各一，後五皆二門。今初、四門明發心住：初一總明，後三別顯。
鈔：疏大文第二、發普賢心下，疏文有六：一、標章。二、古德下，敘昔。三、非不有理下，縱成。四、今取下，正釋。五、若依圓融下，通妨。妨云：既沒位名，意存大行。何須別配？故今釋云：行既有二，意取圓融，即沒於位；約於行布，不妨次第。若無次第，何所圓融？六、初四門下，正依位科。下文解釋。若有疑者，但觀前經，自當曉了。
疏：今初、總發，名普賢心。前十住中自分之內，即緣佛十力發心，但廣發心之境；今發普賢心，則廣發心之相，影略明故。普賢心者，即菩提心。菩提心，就果以明；普賢心，約相用說。橫周法界，豎窮未來故。
十中，初三悲護眾生心。次六約起願心。於中，一、求果智，即前緣佛十力；二、求因行；三、豎；四、廣四皆上求願；忍、施，下化願。後一智心。即三心菩提也。又前七護小乘。於中，初三護狹心，後四護小心。餘三護煩惱心。故異凡、小，是菩提心。又初三眾生無邊誓願度，度生無吝，故一切施也；次一佛道無上誓願成；次三法門無盡誓願學；後三煩惱無邊誓願斷。即四弘誓願，觀理發心。
鈔：疏今初、總發，名普賢心等者，列中文三：初、約三心菩提以釋；二、又前七下，約二護釋；三、又初三下，約四弘釋。
佛子！菩薩摩訶薩有十種普賢行法。何等為十？所謂：願住未來一切劫普賢行法、願供養恭敬未來一切佛普賢行法、願安置一切眾生於普賢菩薩行普賢行法、願積集一切善根普賢行法、願入一切波羅蜜普賢行法、願滿足一切菩薩行普賢行法、願莊嚴一切世界普賢行法、願生一切佛剎普賢行法、願善觀察一切法普賢行法、願於一切佛國土成無上菩提普賢行法。是為十。若諸菩薩勤修此法，疾得滿足普賢行願。
疏：二、有十種普賢行法下，別明菩提心。此門即大願心，亦即是前勝進行，所謂：勤供養佛，樂住生死等。文相多同，恐繁，不會。
鈔：疏亦即是前勝進行等者，但舉其二，等於餘八。十者，謂：一、勤供養佛；二、樂住生死；三、主導世間，令除惡業；四、以勝妙法常行教誨；五、歎無上法；六、學佛功德；七、生諸佛前，恆蒙攝授；八、方便演說寂靜三昧；九、讚歎遠離生死輪迴；十、為苦眾生作歸依處是也。疏文相多同，恐繁，不會，今當為會，一即第二，二即第一，其三、四、五、六如其次第，七即第九，八即第七，九即第八，十成大菩提，方堪為苦眾生依故。其間小有異處，會意皆同爾。
佛子！菩薩摩訶薩以十種觀眾生而起大悲。何等為十？所謂：觀察眾生無依無怙而起大悲，觀察眾生性不調順而起大悲，觀察眾生貧無善根而起大悲，觀察眾生長夜睡眠而起大悲，觀察眾生行不善法而起大悲，觀察眾生欲縛所縛而起大悲，觀察眾生沒生死海而起大悲，觀察眾生長嬰疾苦而起大悲，觀察眾生無善法欲而起大悲，觀察眾生失諸佛法而起大悲。是為十。菩薩恆以此心觀察眾生。
疏：三、有十種大悲，即別明悲心。初一總，謂外無善友可依，內無自德可怙故。餘九別：初五欲求眾生，但縱目前之情故；次一有求眾生，故沒生死海；後三邪梵行求眾生，無明邪見之所病故，但欲邪法故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種發菩提心因緣。何等為十？所謂：為教化調伏一切眾生，故發菩提心；為除滅一切眾生苦聚，故發菩提心；為與一切眾生具足安樂，故發菩提心；為斷一切眾生愚癡，故發菩提心；為與一切眾生佛智，故發菩提心；為恭敬供養一切諸佛，故發菩提心；為隨如來教令佛歡喜，故發菩提心；為見一切佛色身相好，故發菩提心；為入一切佛廣大智慧，故發菩提心；為顯現諸佛力、無所畏，故發菩提心。是為十。
疏：四、有十種菩提心因緣，別顯智心。觀境推理，發心別故。此與前自分行中發心因緣亦互影略。十中，前五以薩埵為緣：初句總，餘四別。別中，一、令滅妄苦，二、得真滅，三、斷癡集，四、證真道。即推無作四諦理發菩提心。後五以菩提心為緣：初二福、智因，後三希福、智果。然上二段，文含二意：一、成上發心住中行，二、成下治地住中行。謂十種大悲，即廣彼自分中十心之一菩提因緣。前五即彼自分中初之五心一、利益，二、大悲，三、安樂，四、憐愍，五、安住，後五即彼、此互闕。
鈔：疏此與前自分行中發心因緣互有影略者，彼經中十：一、見佛。世尊形貌端嚴，二、色相圓滿，三、人所樂見，四、難可值遇，五、有大威力，六、或見神足，七、或聞記別，八、或聽教誡，九、或見諸眾生受諸劇苦，十、或聞如來廣大佛法，發菩提心，求一切智。今言影略者，前五下化眾生，即前第九；或見眾生受諸劇苦，即正當第二。則彼略此廣。彼一義含此五，此影取也。後五上求佛道：第六、第八即攝彼前六，則此略彼廣；第七即前七、八記別、教誡；九、十即彼第十廣大佛法，故云影略。
疏後之五句即彼、此互闕者，彼五即攝受、守護、同己、師心、導師心。彼闕此五，可知。
佛子！若菩薩發無上菩提心，為悟入一切智智故，親近、供養善知識時，應起十種心。何等為十？所謂：起給侍心、歡喜心、無違心、隨順心、無異求心、一向心、同善根心、同願心、如來心、同圓滿行心。是為十。
疏：第二、近善知識下，二門正明治地住中行。此門明勝進中近善知識。文中標內，兼是顯意；列中，前六事友，後四同修。無異求者，不求名聞、利養及過失故。
鈔：疏此門即勝進中近善知識者，彼具十句，云：所謂：誦習多聞，虛閑寂靜，近善知識，發言和悅，語必知時，心無怯怖，了達於義，如法修行，遠離愚迷，安住不動。釋曰：後之四句，在後清淨之中；今言近善知識，即彼第三。第三是總；下四、五、六句，皆是發心之德，即此中別意。其彼初二句，文中略無。
佛子！若菩薩摩訶薩起如是心，則得十種清淨。何等為十？所謂：深心清淨，到於究竟無失壞故；色身清淨，隨其所宜為示現故；音聲清淨，了達一切諸語言故；辯才清淨，善說無邊諸佛法故；智慧清淨，捨離一切愚癡暗故；受生清淨，具足菩薩自在力故；眷屬清淨，成就過去同行眾生諸善根故；果報清淨，除滅一切諸業障故；大願清淨，與諸菩薩性無二故；諸行清淨，以普賢乘而出離故。是為十。
疏：二、十種清淨，即勝進近友之果。故云起如是心，即得此十，即是前文了達於義，如法修行，遠離愚迷，安住不動。梵云波利戌提，此有二義：一、徧清淨，即此十種；二、極清淨，即下第六、十四段。列中，初六三業淨：前三體淨，後三用淨；次二主、伴果報淨；後二願、行淨。
鈔：疏梵云波利戌提者，戌字，率音；戌提者，此云清淨；波利，是徧是極。
佛子！菩薩摩訶薩有十種波羅蜜。何等為十？所謂：施波羅蜜，悉捨一切諸所有故；戒波羅蜜，淨佛戒故；忍波羅蜜，住佛忍故；精進波羅蜜，一切所作不退轉故；禪波羅蜜，念一境故；般若波羅蜜，如實觀察一切法故；智波羅蜜，入佛力故；願波羅蜜，滿足普賢諸大願故；神通波羅蜜，示現一切自在用故；法波羅蜜，普入一切諸佛法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足如來無上大智波羅蜜。
疏：第三、波羅蜜下，有二門，明修行住中行。此門即自分行。彼開一慧為十觀察。今總顯修，具修十度。十度皆總相而釋，一一多含，故施云一切皆捨等。智即方便，進趣佛力權智，立以智名。神通即力度，晉名神力。法即是智，從所知名法。
鈔：疏彼開一慧為十觀察者，經云：此菩薩以十種行觀一切法。何等為十？所謂：觀一切法無常，二、苦，三、空，四、無我，五、無作，六、無味，七、不如名，八、無處所，九、離分別，十、無堅實。皆如初句有一切法。
佛子！菩薩摩訶薩有十種智隨覺。何等為十？所謂：一切世界無量差別智隨覺、一切眾生界不可思議智隨覺、一切諸法一入種種種種入一智隨覺、一切法界廣大智隨覺、一切虛空界究竟智隨覺、一切世界入過去世智隨覺、一切世界入未來世智隨覺、一切世界入現在世智隨覺、一切如來無量行願皆於一智而得圓滿智隨覺、三世諸佛皆同一行而得出離智隨覺。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切法自在光明，所願皆滿，於一念頃，悉能解了一切佛法，成等正覺。
疏：二、十種智隨覺，由前行成，無倒了達，隨事隨理，善覺知故。即前勝進十法觀察眾生界等，亦有影略，恐繁，不會。
鈔：疏即前勝進十法觀察眾生界等者，彼經云：所謂：觀察眾生界、世界，觀察地界、水界，觀察欲界、色界、無色界。影略可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種證知。何等為十？所謂：知一切法一相，知一切法無量相，知一切法在一念，知一切眾生心行無礙，知一切眾生諸根平等，知一切眾生煩惱習氣行，知一切眾生心使行，知一切眾生善、不善行，知一切菩薩願行、自在住持、變化，知一切如來具足十力成等正覺。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切法善巧方便。
疏：第四、證知一門，明生貴住中行，即彼自分行。由前了達，故能證知；證，故於聖教中生。十中，初三總知一切法；次五廣前知眾生；九、菩薩行、願，即前業行中攝；後一即知涅槃，對生死故。其勝進但了佛法，無別行相，故略不明。
鈔：疏第四、證知一門，明生貴住等者，彼自分行云：此菩薩於聖教中生，成就十法。何等為十？所謂：永不退轉，於諸佛所深生淨信，善觀察法，了知眾生、國土、世界、業行、果報、生死、涅槃。是為十。疏會異、同，可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種力。何等為十？所謂：入一切法自性力，入一切法如化力，入一切法如幻力，入一切法皆是佛法力，於一切法無染著力，於一切法甚明解力，於一切善知識恆不捨離尊重心力，令一切善根順至無上智王力，於一切佛法深信不謗力，令一切智心不退善巧力。是為十。若諸菩薩安住此法，則具如來無上諸力。
疏：第五、十種力，即具足方便住中行。準梵本，此名積集，即方便具足之義。下第九十五即是十力。前十住中但云所修諸行，皆為眾生，不知修何？今顯所修之行。又入即了達，兼其勝進解眾生等。於中，前六解法力，餘四上求力。
鈔：疏但云所修諸行，皆為眾生者，略義而已。具云：皆為救護一切眾生，二、饒益，三、安樂，四、哀愍，五、度脫。此上皆同初句有一切眾生之言。六、令一切眾生離諸災難，七、出生死苦，八、發生淨信，九、悉得調伏，十、咸證涅槃。後五先明令一切眾生。
疏兼其勝進解眾生等者，彼經云：菩薩應勸學十法。何等為十？所謂：知眾生無邊，二、無量，三、無數，四、不思議，五、無量色，六、不可量，七、空，八、無所作，九、無所有，十、無自性。皆如初句有知眾生言。
佛子！菩薩摩訶薩有十種平等。何等為十。所謂：於一切眾生平等、一切法平等、一切剎平等、一切深心平等、一切善根平等、一切菩薩平等、一切願平等、一切波羅蜜平等、一切行平等、一切佛平等。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上平等法。
疏：第六、十種平等下，二門明正心住。此門即自分行。由了平等，故聞讚、毀，心定不動。然平等之言通有三義：一、事等，謂十類各各相望，如說眾生等有佛性，乃至諸佛同一法身、一心、一智等；二者、理等，謂此十類等一真故；三、心等，由了前二即之於心，故於十境不生高下。
十中，一、於眾生等，謂無怨、親故；二、於善、惡不生分別故；三、見染見淨，無高下故；四、同一真道而出離故；五、無一善根不為佛故；六、於諸同行如自己故；七、一一大願徹來際故；八、不謂般若勝檀等故；九、隨一一行，徹事、理故；十、不謂此佛此最勝故。
鈔：疏故聞讚、毀，心定不動者，彼云：此菩薩聞十種法，心定不動。何等為十？所謂：聞讚佛、毀佛，於佛法中，心定不動；二、法；三、菩薩；四、所行；五、聞眾生有量、無量；六、眾生有垢、無垢；七、眾生易度、難度；八、法界有量、無量；九、法界或有、或無；十、法界有成、有壞。皆如初句。
佛子！菩薩摩訶薩有十種佛法實義句。何等為十？所謂：一切法但有名，一切法猶如幻，一切法猶如影，一切法但緣起，一切法業清淨，一切法但文字所作，一切法實際，一切法無相，一切法第一義，一切法法界。是為十。若諸菩薩安住此法，則善入一切智智無上真實義。
疏：二、十種佛法實義句者，即彼勝進中行。與前雖少前卻，而義多同。於中，初一約徧計，都無實故；次四約依他；後五約圓成。一、無名相中，假名說故；餘四各一義，可知。
鈔：疏即彼勝進中行等者，彼云：菩薩應勸學十法。何等為十？所謂：一切法無相，二、無體，三、不可修，四、無所有，五、無真實，六、空，七、無性，八、如幻，九、如夢，十、無分別。皆如初句有一切法言。前卻可思。
佛子！菩薩摩訶薩說十種法。何等為十？所謂：說甚深法，說廣大法，說種種法，說一切智法，說隨順波羅蜜法，說出生如來力法，說三世相應法，說令菩薩不退法，說讚歎佛功德法，說一切菩薩學一切佛平等、一切如來境界相應法。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上巧說法。
疏：第七、說十種法下，有二門明不退住中行。於中，初一自分，後一勝進。前中，由能說深、廣法，故聞說，心不退轉。十中說業性等成如來力，隨義演說，令菩薩不退。涅槃二十八中廣明退、不退相。餘文可知。
鈔：疏聞說，心不退轉者，大同前位，亦有十句：一、聞有佛、無佛，於佛法中，心不退轉；二、有法、無法；三、有菩薩、無菩薩；四、有菩薩行、無菩薩行；五、菩薩修行出離、修行不出離；六、過去有佛、過去無佛；七、未來；八、現在同過去；九、聞佛智有盡、無盡；十、聞三世一相、三世非一相。皆如初句。
疏涅槃二十八中廣明不退相者，中有文云：有六種法壞菩提心。何者為六？一者、吝法，二者、於諸眾生起不善心，三者、親近惡友，四者、不勤精進，五者、自大憍慢，六者、營務世業。釋曰：無此六事，則不退也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種持。何等為十？所謂：持所集一切福德善根，持一切如來所說法，持一切譬喻，持一切法理趣門，持一切出生陀羅尼門，持一切除疑惑法，持成就一切菩薩法，持一切如來所說平等三昧門，持一切法照明門，持一切諸佛神通遊戲力。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智住持力。
疏：二、十種持。持謂受持奉行，非但宣之於口。十句可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種辯才。何等為十？所謂：於一切法無分別辯才、於一切法無所作辯才、於一切法無所著辯才、於一切法了達空辯才、於一切法無疑暗辯才、於一切法佛加被辯才、於一切法自覺悟辯才、於一切法文句差別善巧辯才、於一切法真實說辯才、隨一切眾生心令歡喜辯才。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上巧妙辯才。
疏：第八、十種辯才下，二門明童真住中行。此門即自分行。由三業無失，故有無著辯；由知眾生欲、解，故辯令他喜。
鈔：疏此門即自分行。由三業無失，故有無著等者，彼具云：所謂：身行無失，語行無失，意行無失，隨意受生，知眾生種種欲，知眾生種種解，知眾生種種界，知眾生種種業，知世界成壞，神足自在所行無礙。是為十。今疏配用，可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種自在。何等為十？所謂：教化調伏一切眾生自在、普照一切法自在、修一切善根行自在、廣大智自在、無所依戒自在、一切善根迴向菩提自在、精進不退轉自在、智慧摧破一切眾魔自在、隨所樂欲令發菩提心自在、隨所應化現成正覺自在。是為十？若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智自在。
疏：後門即彼勝進。現變化自在身等，皆自在義。
鈔：疏後門即彼勝進。現變化等者，彼云：彼菩薩應勸學十法，所謂：知一切佛剎，二、動，三、持，四、觀，五、詣，六、遊。上皆有一切佛剎言。七、遊行無數世界；八、領受無數佛法；九、現變化自在身，出廣大徧滿音；十、一剎那中奉事、供養無數諸佛。今疏舉一以等於餘。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無著。何等為十？所謂：於一切世界無著、於一切眾生無著、於一切法無著、於一切所作無著、於一切善根無著、於一切受生處無著、於一切願無著、於一切行無著、於一切菩薩無著、於一切佛無著。是為十。若諸菩薩安住此法，則能速轉一切眾想，得無上清淨智慧。
疏：第九、十種無著下，二門明王子住中行。此門由無著，故能善知十法。
鈔：疏故能善知十法者，彼經云：此菩薩善知十種法，所謂：善知諸眾生受生，二、諸煩惱現起，三、習氣相續，四、所行方便，五、無量法，六、諸威儀，七、世界差別，八、前際、後際事，九、演說世諦，十、演說第一義諦。句句皆有善知之言。
佛子！菩薩摩訶薩有十種平等心。何等為十？所謂：積集一切功德平等心、發一切差別願平等心、於一切眾生身平等心、於一切眾生業報平等心、於一切法平等心、於一切淨穢國土平等心、於一切眾生解平等心、於一切行無所分別平等心、於一切佛力無畏平等心、於一切如來智慧平等心。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大平等心。
疏：後門由平等，故勝進學法王處法。
鈔：疏後門勝進學法王處等者，彼云：佛子！菩薩應勸學十法。何等為十？所謂：法王處善巧，二、軌度，三、宮殿，四、趣入，五、觀察，六、灌頂，七、力持，八、無畏，九、宴寢，十、讚歎。十門皆如初句。後五略無處字。
佛子！菩薩摩訶薩有十種出生智慧。何等為十？所謂：知一切眾生解，出生智慧；知一切佛剎種種差別，出生智慧；知十方網分齊，出生智慧；知覆、仰等一切世界，出生智慧；知一切法一性、種種性、廣大性，出生智慧；知一切種種身，出生智慧；知一切世間顛倒妄想，悉無所著，出生智慧；知一切法究竟，皆以一道出離，出生智慧；知如來神力能入一切法界，出生智慧；知三世一切眾生佛種不斷，出生智慧。是為十。若諸菩薩安住此法，則於諸法無不了達。
疏：第十、十種出生智下，二門明灌頂位中行。此門明成就十智，學佛十智。
鈔：疏此門明成就十智等者，彼勝進云：此菩薩應勸學諸佛十種智。何等為十？所謂：三世智、佛法智、法界無礙智、法界無邊智、充滿一切世界智、普照一切世界智、住持一切世界智、知一切眾生智、知一切法智、知無邊諸佛智，是也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種變化。何等為十？所謂：一切眾生變化、一切身變化、一切剎變化、一切供養變化、一切音聲變化、一切行願變化、一切教化調伏眾生變化、一切成正覺變化、一切說法變化、一切加持變化。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足一切無上變化法。
疏：後十種變化，故能動剎等。然此變化即實如化，非要化作。上來數段，文相並顯，雖有深旨，類前，可知。
鈔：疏後十種變化，故能動剎等者，即彼經自分十法云：此菩薩得成就十種智。何等為十？所謂：振動無數世界，二、照明，三、住持，四、往詣，五、嚴淨。上五皆有無數世界言。六、開示無數眾生，七、觀察無數眾生，八、知無數眾生根，九、令無數眾生趣入，十、令無數眾生調伏。
疏然此變化即實如化，非要化作者，謂緣生如化故。若變化作，無而忽有故。佛地論第三云：化身三種：一、自身相應化，謂自身作輪王等；二、他身相應化，謂變化王為佛身等；三、非身相應化，化大地為寶等。今並非此。
佛子！菩薩摩訶薩有十種力持。何等為十？所謂：佛力持、法力持、眾生力持、業力持、行力持、願力持、境界力持、時力持、善力持、智力持。是為十。若諸菩薩安住此法，則於一切法得無上自在力持。
疏：大文第三、十種力持下，有三十門，答前十行三十句問。古德分三：初、六門明大志曠遠行；二、從十種不思議下，九門明定、慧業用行；三、從十種園林下，十五門明德備成滿行。然約圓融，此意非無。今不壞次，亦次第顯十行中行：第一行有三門，二、三行各一，第四行二門，第五行六門，次四行各二門，第十行有九門。至文當知。所以用門多少者，檀在初，故具三；戒、忍通世間，故唯一；定、慧尊勝，故有多門；智中既多，故般若中略；餘次勝故，但用二門。又此十行雖約十度，而義多含，故文中或就十度明義，或就行名以釋。
今初、三門明歡喜行中之行。三中，初、明力持，此含總、別。總者，以是十行之首，依此十事，加持建立，能起諸行，故度世經名十建立。別，即歡喜行中凡所布施，皆為修習諸佛本所修行等故，是建立行意。十中，初三三寶，即境界持，眾生即僧寶，菩薩之僧即眾生世間故。餘七行持：悲所作業故；正起行故；願持行故；有悲、智境，行方成故；時即起行之時；後二福、智。然第十地大盡分中有十一持，第四加煩惱持，故論判行持中初二逆行。彼約應化不斷，所以加之；今但約為行本，故無煩惱。彼有供養持及劫持，無境界持及善力持。此以時中攝劫，彼以行攝善力，依境起供，故並無異。餘名並同，具如彼釋。既數、名不同，按名以釋。此無僧寶，有教化眾生，亦未爽通理。上辨陀羅尼，即總持文義；次云受持，即領納受行；今云力持，即加持、任持。故不相濫。
鈔：大文第三、十行，疏十中，初三三寶持下，疏文有四：一、取論意釋；二、然第十地下，會論同、異；三、既數、名下，會論同釋；四、上辨陀羅下，會三處持字，可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種大欣慰。何等為十？所謂：諸菩薩發如是心：盡未來世所有諸佛出興於世，我當皆得隨逐，承事，令生歡喜！如是思惟，心大欣慰。復作是念：彼諸如來出興於世，我當悉以無上供具恭敬供養！如是思惟，心大欣慰。復作是念：我於諸佛所興供養時，彼諸如來必示誨我法。我悉以深心恭敬聽受，如說修行，於菩薩地必得已生、現生、當生。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我當於不可說不可說劫行菩薩行，常與一切諸佛、菩薩而得共俱！如是思惟，心大欣慰。復作是念：我於往昔未發無上大菩提心，有諸怖畏，所謂：不活畏、惡名畏、死畏、墮惡道畏、大眾威德畏。自一發心，悉皆遠離，不驚，不恐，不畏，不懼，不怯，不怖，一切眾魔及諸外道所不能壞。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我當令一切眾生成無上菩提！成菩提已，我當於彼佛所修菩薩行，盡其形壽，以大信心興所應供佛諸供養具而為供養，及涅槃後，各起無量塔，供養舍利，及受持、守護所有遺法！如是思惟，心大欣慰。又作是念：十方所有一切世界，我當悉以無上莊嚴而莊嚴之，皆令具足種種奇妙平等清淨，復以種種大神通力住持、震動，光明照耀，普使周徧！如是思惟，心大欣慰。復作是念：我當斷一切眾生疑惑，淨一切眾生欲樂，啟一切眾生心意，滅一切眾生煩惱，閉一切眾生惡道門，開一切眾生善趣門，破一切眾生黑暗，與一切眾生光明，令一切眾生離眾魔業，使一切眾生至安隱處！如是思惟，心大欣慰。菩薩摩訶薩復作是念：諸佛。如來如優曇華，難可值遇，於無量劫莫能一見，我當於未來世欲見如來，則便得見！諸佛。如來常不捨我，恆住我所，令我得見，為我說法，無有斷絕。既聞法已，心意清淨，遠離諂曲，質直無偽，於念念中常見諸佛。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我於未來當得成佛！以佛神力於一切世界為一切眾生各別示現成等正覺，清淨無畏大師子吼以本大願周徧法界，擊大法鼓，雨大法雨，作大法施，於無量劫常演正法，大悲所持，身、語、意業無有疲厭。如是思惟，心大欣慰。佛子！是為菩薩摩訶薩十種大欣慰。若諸菩薩安住此法，則得無上成正覺智慧大欣慰。
疏：十四經。：第二、大欣慰，正辨歡喜行義。彼但見乞者來，倍復歡喜；今則知由施故，見佛、供佛等，心大歡喜，初行多同歡喜地故。十中略為五對：一、事佛供佛對，二、聞法親善對，三、二利行成對，四、嚴土化生對，五、難見能見難成能成對。文相甚顯。
佛子！菩薩摩訶薩有十種深入佛法。何等為十？所謂：入過去世一切世界；入未來世一切世界；入現在世世界數、世界行、世界說、世界清淨；入一切世界種種性；入一切眾生種種業報；入一切菩薩種種行；知過去一切佛次第；知未來一切佛次第；知現在十方虛空、法界等一切諸佛國土眾會，說法調伏；知世間法、聲聞法、獨覺法、菩薩法、如來法，雖知諸法皆無分別，而說種種法，悉入法界，無所入故，如其法說，無所取著。是為十。若諸菩薩安住此法，則得入於阿耨多羅三藐三菩提大智慧甚深性。
疏：三、十種深入者，上明預欣當成；此辨現能證了，即前法施之行。故彼云：我當盡學諸佛所學，證一切智，知一切法，為眾生說。十中，前六有入字，後四以知為初。證入、了知，二文影顯。於中，初四入器世間：前三別入三世，後一總明。別中，現在內數謂多少，行謂剎因，說謂彼彼果中說法，清淨謂剎體。此是通體。後總句云種種性，即染、淨等殊。斯即別體。次二入眾生世間。後四入智正覺世間。於中，前三入三世佛，後一入法。法中，初知差別五乘；後雖知下，明權、實雙行。以性不壞相，故雖無分別，而說種種。此中分別即是差別。故晉經云：雖諸法無一無異，而說一、異。次言悉入法界，無所入故者，釋成上義。謂悉入法界，故無差別；無所入故，而說種種。何者？若別有一入處，則入時失本相，不得說種種。以當法自虛，名入法界；無別可入，則不壞種種矣。言如其下，此上辨知，此下明說。夫說法者，當如法說。法既權、實雙融，說亦即說無著。
鈔：四經：疏夫說法下，即淨名目連章中時目連於里巷中為諸居士說法。時維摩詰來謂我言：唯大目連！為白衣居士說法，不當如仁者所說。所以者何？夫說法者，當如法說。法無眾生，離眾生垢故；法無有我，離我垢故等。法既權、實下，義取淨名之意。
佛子！菩薩摩訶薩有十種依止。菩薩依此，行菩薩行。何等為十？所謂：依止供養一切諸佛，行菩薩行；依止調伏一切眾生，行菩薩行；依止親近一切善友，行菩薩行；依止積集一切善根，行菩薩行；依止嚴淨一切佛土，行菩薩行；依止不捨一切眾生，行菩薩行；依止深入一切波羅蜜，行菩薩行；依止滿足一切菩薩願，行菩薩行；依止無量菩提心，行菩薩行；依止一切佛菩提，行菩薩行。是為十。菩薩依此，行菩薩行。
疏：第二、十種依止，明饒益位中行。上明證入，今託良緣。徧依此十，方能饒益，非但依戒。況戒有攝善，何所不具？
鈔：疏非但依戒者，阿難四問，佛令依戒為師。彼以戒為饒益，即是依止之義。
佛子！菩薩摩訶薩有十種發無畏心。何等為十？所謂：滅一切障礙業，發無畏心；於佛滅後護持正法，發無畏心；降伏一切魔，發無畏心；不惜身命，發無畏心；摧破一切外道邪論，發無畏心；令一切眾生歡喜，發無畏心；令一切眾會，皆悉歡喜，發無畏心；調伏一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，發無畏心；離二乘地，入甚深法，發無畏心；於不可說不可說劫行菩薩行，心無疲厭，發無畏心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智無所畏心。
疏：第三、十種無畏，即無違逆位中行。由依菩薩止善，則於十難作能作、難忍能忍為發無畏心：一、障礙難滅，二、遺法難護，三、惡魔難降，四、身命難捨，五、外道難摧，六、物心難稱，七、大眾難喜，八、八部難調，九、下乘難離，十、上行難修。於此十難，皆無所畏，豈畏眾生相惱害耶？
鈔：疏豈畏眾生相惱害耶者，以無違逆行多約耐怨害忍故。
佛子！菩薩摩訶薩發十種無疑心，於一切佛法，心無疑惑。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩發如是心：我當以布施攝一切眾生，以戒、忍、精進、禪定、智慧、慈、悲、喜、捨攝一切眾生！發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第一發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：未來諸佛出興於世，我當一切承事、供養！發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第二發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當以種種奇妙光明網周徧莊嚴一切世界！發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第三發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當盡未來劫修菩薩行，無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說、過諸算數、究竟法界、虛空界一切眾生，我當悉以無上教化調伏法而成熟之！發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第四發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當修菩薩行，滿大誓願，具一切智，安住其中！發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第五發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當普為一切世間行菩薩行，為一切法清淨光明，照明一切所有佛法！發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第六發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當知一切法皆是佛法，隨眾生心，為其演說，悉令開悟！發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第七發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當於一切法得無障礙門，知一切障礙不可得故！其心如是無有疑惑，住真實性，乃至成於阿耨多羅三藐三菩提。發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第八發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當知一切法莫不皆是出世間法，遠離一切妄想顛倒，以一莊嚴而自莊嚴，而無所莊嚴，於此自了，不由他悟！發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第九發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當於一切法成最正覺，離一切妄想顛倒故，得一念相應智故，若一若異不可得故，離一切數故，究竟無為故，離一切言說故，住不可說境界際故！發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第十發無疑心。若諸菩薩安住此法，則於一切佛法，心無所疑。
疏：第四、發無疑心下，二門明無屈撓位中行。於中，此門由前於難無懼，故於十所作決志無疑，即被甲精進中行；後門攝善之行，利樂徧在二門。今初，十中，一、十度攝生，二、事佛供佛，三、光明嚴剎，四、長時調熟，五、具一切智，六、作世明燈，七、說法開悟，八、滅障成佛，九、離妄自覺，十、決成菩提。於此十事發誓要期，故名被甲。
佛子！菩薩摩訶薩有十種不可思議。何等為十？所謂：一切善根不可思議；一切誓願不可思議；知一切法如幻，不可思議；發菩提心，修菩薩行，善根不失，無所分別，不可思議；雖深入一切法，亦不取滅度，以一切願未成滿故，不可思議；修菩薩道，而示現降神、入胎、誕生、出家、苦行、往詣道場、降伏眾魔、成最正覺、轉正法輪、入般涅槃、神變自在，無有休息，不捨悲願，救護眾生，不可思議；雖能示現如來十力、神變自在，而亦不捨等法界心，教化眾生，不可思議；知一切法無相是相，相是無相，無分別是分別，分別是無分別，非有是有，有是非有，無作是作，作是無作，非說是說，說是非說，不可思議；知心與菩提等，知菩提與心等，心及菩提與眾生等，亦不生心顛倒、想顛倒、見顛倒，不可思議。於念念中入滅盡定，盡一切漏，而不證實際，亦不盡有漏善根。雖知一切法無漏，而知漏盡，亦知漏滅；雖知佛法即世間法，世間法即佛法，而不於佛法中分別世間法，不於世間法中分別佛法。一切諸法，悉入法界，無所入故；知一切法皆無二，無變易故。是為第十不可思議。佛子！是為菩薩摩訶薩十種不可思議。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上不可思議法。
疏：二、十種不思議，即所攝之善。由決志無疑，故所為難測。十中，初三單約善根、願、智稱性，名不思議；餘七權、實雙運，故不思議。於中，前四約行，後三約智。智約內明，行就外相。前中，四、涉有，而一道清淨；五、悟空，而萬行沸騰；六、修因，而八相果成；七、現果，而大用不捨。皆難思也。後三中，八、二諦相即，九、三事融而不融，十、權、實即而不即。八中十句五對：一、境，二、心，三、通一切，四、約修起，五、即名言。亦即五法：一、相，二、妄想，三、如如，四、正智，五、名。然各有二意：一、直就法體，無相是真，相即是俗，常互相即。下四例然。二、約迷、悟，五對大同小異，謂：一、迷如無相，以成於相；悟相無相，即是如如。二、迷於正智，無分別即成妄想分別；悟妄，分別即正智無分別。三、了如非有，真有如如。若執有如，則非如有。四、智若無作，是作正智；若有所作，非作正智。五、知名非說，是真說名；謂名有說，非是說名。
九中，初融三事；後亦不下，顯離融相，名為不融。三事即心、佛、眾生，皆無差別，如覺林偈。十中三句：初、明盡而不盡，此約斷時，以明體、用。二、無而不無，此將法性對斷，以明體、用。二句雖殊，俱是權、實雙行。三、雖知佛法下，明即而不即。於中，初正明；後一切諸法下，釋成上義。悉入法界，故說相即；無所入故，不應世中分別佛法等。謂以當法自虛，故名相即，非世間中佛法可得。下重釋云：知一切法皆無二故，不得二中互求；無變易故，亦非世法作彼佛法。思之。
鈔：疏八中十句五對者，疏文有二：先標所依法相，而有二意；後然各有二意下，雙釋上二。言各二意者，十句五對，各具上二也。下依二意釋之。先直就法體，但約二諦以明，即釋前約境、心等五；後二、約迷、悟下，即釋上約五法明。通就迷、悟以釋，上即約境，不出二諦；今此約心，不出迷、悟。悟即正智，迷即妄想，由此二故，說成五法。五法即分為五：一、約相上，以如對之，故無相是如；二、就妄想上，以正智對之；三、就如如之上，唯就如如得失以明；四、就正智上，亦約正智得失以明；五、就名上，亦唯就名得失以明。五中，皆通迷、悟。然迷即有名、相、妄想，悟則唯正智、如如。智契於如，一味平等。餘如前後說。
疏九中，初融三事，心、佛、眾生三無差故。後離融相，故科云不融。然不融中有二：一、不壞相，二、離融相。離融相，約理，無可融故；約心，無想念故。不壞相，約本自融，不可融故。從三事下，指文引證。
佛子！菩薩摩訶薩有十種巧密語。何等為十？所謂：於一切佛經中巧密語、於一切受生處巧密語、於一切菩薩神通變現成等正覺巧密語、於一切眾生業報巧密語、於一切眾生所起染淨巧密語、於一切法究竟無障礙門巧密語、於一切虛空界一一方處悉有世界或成或壞間無空處巧密語、於一切法界一切十方乃至微細處悉有如來示現初生乃至成佛、入般涅槃，充滿法界，悉分別見巧密語、見一切眾生平等涅槃，無變易故，而不捨大願，以一切智願未得圓滿令滿足故巧密語、雖知一切法不由他悟，而不捨離諸善知識，於如來所轉加尊敬，與善知識和合無二，於諸善根修集、種植、迴向，安住同一所作，同一體性，同一出離，同一成就巧密語。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上善巧微密語。
疏：第五、十種巧密語下，六門明無癡亂中行。於中三：初二門即無癡之行，次二門明無亂之行，後二門雙明二門引生功德。雖癡、亂有通，今從別說。又此三段即是三禪：初即饒益有情禪，二即正法樂住禪，三即引生功德禪。今初，二門中，初門不愚巧密之言，後門不愚善巧之智。今初，前既明內行，今辨外言。彼行文云：以正念故，善解世間一切言說，能持出世諸法言說等。皆言密語者，汎明有五：一、說深密法故，如出現品名如來密藏等。二、一言說一切法故，上云如來於一語言中等，亦如仙陀四實、九義瞿聲等。三、近而不聞，如身子在座；遠而無隔，如目連尋聲等。四、言近意遠，如說三乘為究竟等；言遠意近，如說寒時得火，名涅槃等。此意亦名隱實說權。五、以異言說異法，如覺不堅為堅等。文中十句：初一具五，以是總故，一切教故。次二含二意，謂示而謂實故，即第四意；此二皆是深密之法，即第一意。餘通前二，或並兼五，可以意得。
鈔：疏仙陀四實，謂鹽、水、器、馬，前已廣釋。九義瞿聲，即俱舍論云方、獸、地、光、言、金剛、眼、天、水。於斯九種事，智者立瞿聲。唯金剛二字一義，餘八各一。
疏如寒得火等，即涅槃經。
疏五、以異言說異法者，即攝論第五四祕密中第四轉變祕密。論云：復有四種意趣、四種祕密，一切佛語應須決了。四意趣義，已見普賢三昧品。四祕密者，一、令入祕密，謂三乘中依俗諦理，說有人、法，令入俗諦：二、相祕密，謂說法相三自性等；三、對治祕密，治八萬四千煩惱；四、轉變祕密，欲令悟入，總名祕密。論釋第四轉變祕密，云：謂於是處，以其別義，諸言、諸字即顯別義。如有頌云：覺不堅為堅善住於顛倒極煩惱所惱得最上菩提。無性釋云：謂於義轉變差別。雜集云：謂說無餘義名、句、文身隱密轉變，更顯餘義。無性釋上偈，云：謂剛強流散，說名為堅；非此堅固，說名不堅，即是調柔無散亂定。即於此中起堅固慧，覺彼為堅。世親釋云：不堅謂定。由不剛強，馳散難伏，故名不堅；即於此中起尊重覺，名覺為堅。釋曰：彼二家釋論，言異意同，皆就密說，順得菩提。若取顯了，於散亂心起堅固慧，則遠菩提；今取祕密，於定不堅起堅固慧，則得菩提。
言善住於顛倒者，無性釋云：謂於四顛倒善能安住，知是顛倒，決定無動。釋曰：若取顯了，則住於無常計常等四倒之中，不得菩提。今則祕密，知於常等、於無常等上橫計而起，決定知此，名為善住；住於顛倒，能得菩提也。世親釋云：是於顛倒中善安住義，謂於無常等是能顛倒。釋曰：此則到彼所計義，名善顛倒；於此安住，故得菩提。
言極煩惱所惱者，無性釋云：為眾生故長時劬勞、精進所惱。亦引上偈云。一同無性，二釋無別。釋云：若取顯說，為貪、瞋等惱亂行者名煩惱，此即遠離菩提；今取祕密，精進、勤苦劬勞行者亦名煩惱，則得菩提。其第四句得最上菩提，該上三義。莊嚴論第八、對法第十二，皆同此說。
佛子！菩薩摩訶薩有十種巧分別智。何等為十？所謂：入一切剎巧分別智、入一切眾生處巧分別智、入一切眾生心行巧分別智、入一切眾生根巧分別智、入一切眾生業報巧分別智、入一切聲聞行巧分別智、入一切獨覺行巧分別智、入一切菩薩行巧分別智、入一切世間法巧分別智、入一切佛法巧分別智。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上善巧分別諸法智。
疏：二、十種巧分別智。外言既密，內智又巧，故於利生無有癡暗。故彼文云菩薩於善知識所聽聞正法，所謂：甚深法等，文義多同。十句可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入三昧。何等為十？所謂：於一切世界入三昧；於一切眾生身入三昧；於一切法入三昧；見一切佛，入三昧；住一切劫，入三昧；從三昧起，現不思議身，入三昧；於一切佛身入三昧；覺悟一切眾生平等，入三昧；一念中入一切菩薩三昧智，入三昧；一念中以無礙智成就一切諸菩薩行願，無有休息，入三昧。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上善巧三昧法。
疏：第二、二門明無亂行，皆是定體。於中，初門明入三昧，顯處等不同；後明徧入，則觸類皆徧。今初，故彼文云善入一切諸禪定門。此中明十皆通一切。十中，通辨緣斯十境，入定不同；別，則十門各異，而前五一重之事，餘五涉入圓融，可知。九、十皆即一而多，故彼行云一念中得無數三昧。但從多分對前後說，判為定體耳，非此無用。
佛子！菩薩摩訶薩有十種徧入。何等為十？所謂：眾生徧入、國土徧入、世間種種相徧入、火災徧入、水災徧入、佛徧入、莊嚴徧入、如來無邊功德身徧入、一切種種說法徧入、一切如來種種供養徧入。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智徧入法。
疏：二、十徧入，亦猶小乘說十徧處，即令三昧漸更增廣。前明一切如眾生身謂童子身等，雖能一切身入，而不必一時；今此隨入一類，皆徧一切，如海慧初來，一時皆水等。十句可知。
鈔：疏亦猶小乘十徧處者，大乘亦有廣、略不同，今順定十，故引小乘。至法界品，當廣分別。
佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫門。何等為十？所謂：一身周徧一切世界解脫門、於一切世界示現無量種種色相解脫門、以一切世界入一佛剎解脫門、普加持一切眾生界解脫門、以一切佛莊嚴身充滿一切世界解脫門、於自身中見一切世界解脫門、一念中往一切世界解脫門、於一世界示現一切如來出世解脫門、一身充滿一切法界解脫門、一念中示現一切佛遊戲神通解脫門。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上解脫門。
疏：第三、十解脫下，二門明引生功德禪中，此門明作用無礙，故稱解脫；後門於境無擁，故曰神通。今初、解脫，即不思議解脫。梵云毗木叉，此云勝解脫，謂殊勝作用。亦由依禪，成八解脫。十句可知。
鈔：疏亦猶依禪，成八解脫者，亦如法界品。
佛子！菩薩摩訶薩有十種神通。何等為十？所謂：憶念宿命方便智通、天耳無礙方便智通、知他眾生不思議心行方便智通、天眼觀察無有障礙方便智通、隨眾生心現不思議大神通力方便智通、一身普現無量世界方便智通、一念徧入不可說不可說世界方便智通、出生無量莊嚴具莊嚴不思議世界方便智通、示現不可說變化身方便智通、隨不思議眾生心於不可說世界現成阿耨多羅三藐三菩提方便智通。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大善巧神通，為一切眾生種種示現，令其修學。
疏：二、十種神通，如依四禪，引六通用。此十，若以六攝，前四可知，次五神境，後一漏盡，成菩提故。約位不同，與十通小異。
佛子！菩薩摩訶薩有十種明。何等為十？所謂：知一切眾生業報善巧智明、知一切眾生境界寂滅清淨、無諸戲論善巧智明、知一切眾生種種所緣唯是一相，悉不可得，一切諸法皆如金剛善巧智明、能以無量微妙音聲普聞十方一切世界善巧智明、普壞一切心所染著善巧智明、能以方便示現受生或不受生善巧智明、捨離一切想受境界善巧智明、知一切法非相、非無相、一性、無性，無所分別，而能了知種種諸法，於無量劫分別演說，住於法界，成阿耨多羅三藐三菩提善巧智明。菩薩摩訶薩知一切眾生，生本無有生，了達受生不可得故，而知因，知緣，知事，知境界，知行，知生，知滅，知言說，知迷惑，知離迷惑，知顛倒，知離顛倒，知雜染，知清淨，知生死，知涅槃，知可得，知不可得，知執著，知無執著，知住，知動，知去，知還，知起，知不起，知失壞，知出離，知成熟，知諸根，知調伏，隨其所應，種種教化，未曾忘失菩薩所行。何以故？菩薩但為利益眾生，故發阿耨多羅三藐三菩提心，無餘所為。是故菩薩常化眾生，身無疲倦，不違一切世間所作。是名緣起善巧智明。菩薩摩訶薩於佛無著，不起著心；於法無著，不起著心；於剎無著，不起著心；於眾生無著，不起著心；不見有眾生而行教化、調伏、說法，然亦不捨菩薩諸行大悲，大願，見佛聞法，隨順修行，依於如來，種諸善根，恭敬，供養，無有休息，能以神力震動十方無量世界，其心廣大，等法界故；知種種說法，知眾生數，知眾生差別，知苦生，知苦滅，知一切行皆如影像，行菩薩行；永斷一切受生根本，但為救護一切眾生，行菩薩行，而無所行；隨順一切諸佛種性，發如大山王心，知一切虛妄顛倒，入一切種智門，智慧廣大，不可傾動，當成正覺，於生死海平等濟度一切眾生善巧智明。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大善巧智明。
疏：第六、十種明下，二門明善現位中行。此門正顯行體，即是般若，故曰智明；後門明離智障，故稱解脫。今初。然皆權、實無礙之智，故稱善巧，非如十度唯約根本，但約增微，分成五行。十中，前七單約一智，後三雙行。前中，初三約所化，次三約能化。各初事，次理，後即事歸理。七、離能、所想，會歸般若，念想觀除，不受境界，為入理善巧故。後三雙行中，八、明無說之說、無成之成善巧智明。謂雙非照寂離言，而能差別照事有說。非相遣相，非無遣無，一性遣多，無性遣有，即性、相俱寂。住於下，無成之成。法界之體，實無所成；照斯法界，即說成佛。
九、明無生起生智明，文中三：初、正明；次、何以下，徵釋；三、是名下，結名。今初，明無緣之緣，兼顯無化之化。於中二：先明無緣，謂眾生真心稱理，不可得故；若無緣，即無所化。而知下，明真心隨緣，不壞緣起，則亦有所化。於中二：先知所化，後結成雙行。前中，文有三節：初、有八句，別知緣相：因謂無明等；緣謂業行；事即識、名色等；境界即觸、受塵境；行即現在愛、取、有；生即生支；滅即老死；知言說者，總是隨俗緣生，不離三世故。二、知迷下，十二句六對，通知染淨、迷悟。迷理，則倒惑雜染；悟，皆反此。隨俗，則俱可得；第一義中，二俱叵得。得、非得，約理；著、非著，約智。三、知住下，明知心行。住謂本性，動謂客塵。隨客塵，則去而莫歸；見本性，則還源反本。有還有去，皆是起心；還、住兩亡，寂然不起。起，則諸善失壞；不起，則出離蓋纏。觸境寂知，是為成熟。上通物、我，後兼知機。約自根，謂六根不為境牽，即是調伏。後隨其下，結雙行中，謂智隨曲化，不失無行。二、徵釋中，所以爾者，為物發心故。結名，可知。
十、平等教化智明中三：初、明實不礙權；二、知種種下，權不礙實；三、於生死下，結名。並可知。
鈔：疏念想觀除者，即智論文。文云：般若波羅蜜實法不顛倒念想觀已除言語法亦滅無量眾罪除清淨心常一如是尊妙人則能見般若，是也。念想觀除，約於內智，則不受外境，見色如盲等。而言善巧者，非涉事善巧，不念不受是入理善巧耳。
疏初、有八句，別知緣相者，十二因緣相。二、知迷下，十二句知染淨者，即雙知性、相。迷悟、染淨，猶是約相，廣如六地；第一義中，二俱叵得，即約性說。三、知住下，明知心行者，即能知性、相觀照之心。此中可以寂照，虛懷而了，亦為明示心觀處也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫。何等為十？所謂：煩惱解脫、邪見解脫、諸取解脫、蘊處界解脫、超二乘解脫、無生法忍解脫、於一切世間、一切剎、一切眾生、一切法，離著解脫、無邊住解脫、發起一切菩薩行入如來無分別地解脫、於一念中悉能了知一切三世解脫。是為十。若諸菩薩安住此法，則能施作無上佛事，教化、成熟一切眾生。
疏：二、十種解脫，脫二障故。梵云毗木底，此云解脫，與前不同。十中，初四脫凡三障，取增為業故；後六脫智障：初一揀劣，餘皆顯勝。
佛子！菩薩摩訶薩有十種園林。何等為十？所謂：生死是菩薩園林，無厭捨故；教化眾生是菩薩園林，不疲倦故；住一切劫是菩薩園林，攝諸大行故；清淨世界是菩薩園林，自所止住故；一切魔宮殿是菩薩園林，降伏彼眾故；思惟所聞法是菩薩園林，如理觀察故；六波羅蜜、四攝事、三十七菩提分法是菩薩園林，紹繼慈父境界故；十力、四無所畏、十八不共乃至一切佛法是菩薩園林，不念餘法故；示現一切菩薩威力自在神通是菩薩園林，以大神力轉正法輪、調伏眾生無休息故；一念於一切處為一切眾生示成正覺是菩薩園林，法身周徧，盡虛空一切世界故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上離憂惱大安樂行。
疏：第七、園林下，二門明無著位中行。於中，此門明游處縱情，後門明棲止適悅。皆通二利，權、實方便，而無所著。今初，可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種宮殿。何等為十？所謂：菩提心是菩薩宮殿，恆不忘失故；十善業道福德、智慧是菩薩宮殿，教化欲界眾生故；四梵住禪定是菩薩宮殿，教化色界眾生故；生淨居天，是菩薩宮殿，一切煩惱不染故；生無色界，是菩薩宮殿，令諸眾生離難處故；生雜染世界，是菩薩宮殿，令一切眾生斷煩惱故；現處內宮妻、子、眷屬，是菩薩宮殿，成就往昔同行眾生故；現居輪王、護世、釋、梵，是菩薩宮殿，為調伏自在心眾生故；住一切菩薩行，遊戲、神通皆得自在，是菩薩宮殿，善遊戲諸禪、解脫、三昧智慧故；一切佛所受無上自在一切智王灌頂記，是菩薩宮殿，住十力莊嚴，作一切法王自在事故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得法灌頂，於一切世間神力自在。
疏：二、宮殿。十中四梵住者，即四無量，亦色因故。故度世云：修四梵行慈、悲、喜、捨。餘可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種所樂。何等為十？所謂：樂正念，心不散亂故；樂智慧，分別諸法故；樂往詣一切佛所，聽法無厭故；樂諸佛充滿十方，無邊際故；樂菩薩自在，為諸眾生，以無量門而現身故；樂諸三昧門，於一三昧門入一切三昧門故；樂陀羅尼，持法不忘，轉授眾生故；樂無礙辯才，於一文、一句，經不可說劫分別演說，無窮盡故；樂成正覺，為一切眾生，以無量門示現於身成正覺故；樂轉法輪，摧滅一切異道法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛。如來無上法樂。
疏：第八、所樂下，二門明難得位中行。於中，此門內心願樂。願即行體。既處宮殿，則情欣勝樂故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴。何等為十？所謂：力莊嚴，不可壞故；無畏莊嚴，無能伏故；義莊嚴，說不可說義，無窮盡故；法莊嚴，八萬四千法聚，觀察演說，無忘失故；願莊嚴，一切菩薩所發弘誓無退轉故；行莊嚴，修普賢行而出離故；剎莊嚴，以一切剎作一剎故；普音莊嚴，周徧一切諸佛世界，雨法雨故；力持莊嚴，於一切劫行無數行，不斷絕故；變化莊嚴，於一眾生身示現一切眾生數等身，令一切眾生悉得知見，求一切智無退轉故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來一切無上法莊嚴。
疏：二、十莊嚴，即外德莊嚴，具以眾德莊嚴願故。文並可知。
佛子！菩薩摩訶薩發十種不動心。何等為十？所謂：於一切所有，悉皆能捨，不動心；思惟、觀察一切佛法，不動心；憶念、供養一切諸佛，不動心；於一切眾生，誓無惱害，不動心；普攝眾生，不揀怨親，不動心；求一切佛法，無有休息，不動心；一切眾生數等不可說不可說劫行菩薩行，不生疲厭，亦無退轉，不動心；成就有根信、無濁信、清淨信、極清淨信、離垢信、明徹信、恭敬供養一切佛信、不退轉信、不可盡信、無能壞信、大歡喜踊躍信，不動心；成就出生一切智方便道，不動心；聞一切菩薩行法，信受不謗，不動心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上一切智，不動心。
疏：第九、不動心下，二門明善法位中行。此門明外緣不動，後門明內心不捨。又此明心堅，後明深入，皆是力義。今初，十中二及第九是思擇力，餘皆修習力。八中有十一信：一、生佛果故，二、不雜不信濁故，三、淨無煩惱故，四、無細念故，五、離所知垢故，六、徹事源故，七、向果位故，八、自分堅故，九、德無盡故，十、緣不動故，十一、證真如故。餘並相顯。
佛子！菩薩摩訶薩有十種不捨深大心。何等為十？所謂：不捨成滿一切佛菩提深大心、不捨教化調伏一切眾生深大心、不捨不斷一切諸佛種性深大心、不捨親近一切善知識深大心、不捨供養一切諸佛深大心、不捨專求一切大乘功德法深大心、不捨於一切佛所修行梵行、護持淨戒深大心、不捨親近一切菩薩深大心、不捨求一切佛法方便護持深大心、不捨滿一切菩薩行願、集一切諸佛法深大心。是為十。若諸菩薩安住其中，則能不捨一切佛法。
疏：二、不捨深大心者，由不動故，能窮理、事；理深事廣，故云深大。十句可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種智慧觀察。何等為十？所謂：善巧分別說一切法智慧觀察、了知三世一切善根智慧觀察、了知一切諸菩薩行自在變化智慧觀察、了知一切諸法義門智慧觀察、了知一切諸佛威力智慧觀察、了知一切陀羅尼門智慧觀察、於一切世界普說正法智慧觀察、入一切法界智慧觀察、知一切十方不可思議智慧觀察、知一切佛法智慧光明無有障礙智慧觀察。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智慧觀察。
疏：第十、智慧觀察下，九門明真實位中行，即分為九：一、觀察智，二、說法智，三、離障智，四、審決智，五、照徹智，六、無等智，七、無劣智，八、高出智，九、深廣智。今初，亦由不捨深大，故能觀察。前問但言觀察者，脫智慧言。十句準思。
佛子！菩薩摩訶薩有十種說法。何等為十？所謂：說一切法皆從緣起；說一切法皆悉如幻；說一切法無有乖諍；說一切法無有邊際；說一切法無所依止；說一切法猶如金剛；說一切法皆悉如如；說一切法皆悉寂靜；說一切法皆悉出離；說一切法皆住一義，本性成就。是為十。若諸菩薩安住其中，則能善巧說一切法。
疏：二、說法智，由能內觀，故能外說。十中，初二說俗；後八說真：一、無二可諍，二、體德兼廣，三、相深遠，四、體堅利，五、如如不動，六、體絕百非，七、在纏不染，八、體、相一味。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨。何等為十？所謂：深心清淨、斷疑清淨、離見清淨、境界清淨、求一切智清淨、辯才清淨、無畏清淨、住一切菩薩智清淨、受一切菩薩律儀清淨、具足成就無上菩提、三十二種百福相、白淨法、一切善根清淨。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切如來無上清淨法。
疏：第三、十種清淨，即離障智。此離智障，晉名無垢，故雖同清淨，所淨不同。十中，與七淨有開、合不同，在文易了。七淨，如五地初辨。
佛子！菩薩摩訶薩有十種印。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩知苦苦、壞苦、行苦，專求佛法，不生懈怠，行菩薩行，無有疲懈，不驚，不畏，不恐，不怖，不捨大願，求一切智，堅固不退，究竟阿耨多羅三藐三菩提。是為第一印。菩薩摩訶薩見有眾生愚癡狂亂，或以粗弊惡語而相毀辱，或以刀杖、瓦石而加損害，終不以此境界捨菩薩心，但忍辱柔和，專修佛法，住最勝道，入離生位。是為第二印。菩薩摩訶薩聞說與一切智相應甚深佛法，能以自智深信忍可，解了趣入。是為第三印。菩薩摩訶薩又作是念：我發深心，求一切智！我當成佛，得阿耨多羅三藐三菩提！一切眾生流轉五趣，受無量苦，亦當令其發菩提心！深信歡喜，勤修精進，堅固不退。是為第四印。菩薩摩訶薩知如來智無有邊際，不以齊限測如來智菩薩曾於無量佛所聞如來智無有邊際，故能不以齊限測度；一切世間文字所說，皆有齊限，悉不能知如來智慧。是為第五印。菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提得最勝欲、甚深欲、廣欲、大欲、種種欲、無能勝欲、無上欲、堅固欲、眾魔外道并其眷屬無能壞欲、求一切智不退轉欲；菩薩住如是等欲，於無上菩提畢竟不退。是為第六印。菩薩摩訶薩行菩薩行，不顧身命，無能沮壞，發心趣向一切智故，一切智性常現前故，得一切佛智光明故，終不捨離佛菩提，終不捨離善知識。是為第七印。菩薩摩訶薩若見善男子、善女人趣大乘者，令其增長求佛法心，令其安住一切善根，令其攝取一切智心，令其不退無上菩提。是為第八印。菩薩摩訶薩令一切眾生得平等心，勸令勤修一切智道，以大悲心而為說法，令於阿耨多羅三藐三菩提永不退轉。是為第九印。菩薩摩訶薩與三世諸佛同一善根，不斷一切諸佛種性，究竟得至一切智智。是為第十印。佛子！是為菩薩摩訶薩十種印。菩薩以此速成阿耨多羅三藐三菩提，具足如來一切法無上智印。
疏：第四、十種印者，即審決智，以清淨智決定印可一切法故。故晉本中名為智印。後所結益亦是智印，亦猶三法印等。十中，一、於安受苦境，忍智不動；二、他不饒益，忍行決定；三、於佛法深信忍決定，即諦察法忍；四、決定成佛度生；五、決定知佛智無邊；六、決欲佛果不退；七、決不顧身命以親人、法；八、決度已入大乘者；九、決平等度；十、決同佛體，因圓果滿。
鈔：疏亦猶三法印等，等取四印、五印，並如明法品說。
佛子！菩薩摩訶薩有十種智光照。何等為十？所謂：知定當成阿耨多羅三藐三菩提，智光照；見一切佛，智光照；見一切眾生死此生彼，智光照；解一切修多羅法門，智光照；依善知識，發菩提心，集諸善根，智光照；示現一切諸佛，智光照；教化一切眾生，悉令安住如來地，智光照；演說不可思議廣大法門，智光照；善巧了知一切諸佛神通威力，智光照；滿足一切諸波羅蜜，智光照。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上智光照。
疏：第五、智光照，即照徹智。由印定故，照徹無礙。十句易知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無等住，一切眾生、聲聞、獨覺，悉無與等。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩雖觀實際，而不取證，以一切願未成滿故。是為第一無等住。菩薩摩訶薩種等法界一切善根，而不於中有少執著。是為第二無等住。菩薩摩訶薩修菩薩行，知其如化，以一切法悉寂滅故，而於佛法不生疑惑。是為第三無等住。菩薩摩訶薩雖離世間所有妄想，然能作意，於不可說劫行菩薩行，滿足大願，終不中起疲厭之心。是為第四無等住。菩薩摩訶薩於一切法無所取著，以一切法性寂滅故，而不證涅槃。何以故？一切智道未成滿故。是為第五無等住。菩薩摩訶薩知一切劫皆即非劫，而真實說一切劫數。是為第六無等住。菩薩摩訶薩知一切法悉無所作，而不捨作道，求諸佛法。是為第七無等住。菩薩摩訶薩知三界唯心、三世唯心，而了知其心無量無邊。是為第八無等住。菩薩摩訶薩為一眾生於不可說劫行菩薩行，欲令安住一切智地，如為一眾生，為一切眾生，悉亦如是，而不生疲厭。是為第九無等住。菩薩摩訶薩雖修行圓滿，而不證菩提。何以故？菩薩作如是念：我之所作，本為眾生。是故我應久處生死，方便利益，皆令安住無上佛道！是為第十無等住。佛子！是為菩薩摩訶薩十種無等住。若諸菩薩安住其中，則得無上大智一切佛法無等住。
疏：第六、無等住，即無等智。由前照徹，故不偏住著；雙住事、理，名無與等故。列十中，皆權、實雙行。或即寂之用、即用之寂等，並顯，可知。
佛子！菩薩摩訶薩發十種無下劣心。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩作如是念：我當降伏一切天魔及其眷屬！是為第一無下劣心。又作是念：我當悉破一切外道及其邪法！是為第二無下劣心。又作是念：我當於一切眾生善言開喻，皆令歡喜！是為第三無下劣心。又作是念：我當成滿徧法界一切波羅蜜行！是為第四無下劣心。又作是念：我當積集一切福德藏！是為第五無下劣心。又作是念：無上菩提，廣大難成。我當修行，悉令圓滿！是為第六無下劣心。又作是念：我當以無上教化、無上調伏教化、調伏一切眾生！是為第七無下劣心。又作是念：一切世界種種不同，我當以無量身成等正覺！是為第八無下劣心。又作是念：我修菩薩行時，若有眾生，來從我乞手、足、耳、鼻、血、肉、骨、髓、妻、子、象、馬乃至王位，如是一切，悉皆能捨，不生一念憂悔之心，但為利益一切眾生，不求果報，以大悲為首，大慈究竟。是為第九無下劣心。又作是念：三世所有一切諸佛、一切佛法、一切眾生、一切國土、一切世間、一切三世、一切虛空界、一切法界、一切語言施設界、一切寂滅涅槃界如是一切種種諸法，我當以一念相應慧悉知，悉覺，悉見，悉證，悉修，悉斷！然於其中無分別，離分別，無種種差別，無功德，無境界，非有，非無，非一，非二，以不二智知一切二，以無相智知一切相，以無分別智知一切分別，以無異智知一切異，以無差別智知一切差別，以無世間智知一切世間，以無世智知一切世，以無眾生智知一切眾生，以無執著智知一切執著，以無住處智知一切住處，以無雜染智知一切雜染，以無盡智知一切盡，以究竟法界智於一切世界示現身，以離言音智示不可說言音，以一自性智入於無自性，以一境界智現種種境界，知一切法不可說，而現大自在言說，證一切智地，為教化、調伏一切眾生，故於一切世間示現大神通變化。是為第十無下劣心。佛子！是為菩薩摩訶薩發十種無下劣心。若諸菩薩安住此心，則得一切最上無下劣佛法。
疏：十五經。：第七、無下劣心，即無劣智。上既望下無等，今望上無劣。於十勝事皆決作，故名無下劣，所以晉經名無怯弱。十句五對：一、降魔制外對，二、喜他自滿對，三、積福成智對，四、下化上成對上四單辨，五、悲智究竟對即是雙行。於中，九是即智之悲，而悲、智雙行；雖悲，而不求果報。十是即悲之智，而權、實雙行。於中四：一、列所知。二、如是下，辨能知，謂知苦覺妄，見理證滅，修道斷集。三、然於下，拂彼知相。能知無分別，故無功德；所知無種種，故無境界。四、非有下，會歸中道，廣辨雙行。於中，初二句總辨中道。次以不二下，境、智對明。皆以實智知權，顯雙行無礙。於中，異約豎，論變異；差別約橫，辨不同。後以究竟法界下，即體起用，以辨雙行。
佛子！菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提有十種如山增上心。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩常作意勤修一切智法。是為第一如山增上心。恆觀一切法本性空無所得。是為第二如山增上心。願於無量劫行菩薩行，修一切白淨法，以住一切白淨法，故知見如來無量智慧。是為第三如山增上心。為求一切佛法，故等心敬奉諸善知識。無異希求，無盜法心，唯生尊重，未曾有意，一切所有，悉皆能捨。是為第四如山增上心。若有眾生罵辱，毀謗，打棒，屠割，苦其形體，乃至斷命，如是等事，悉皆能受，終不因此生動亂心，生瞋害心，亦不退捨大悲弘誓，更令增長，無有休息。何以故？菩薩於一切法如實出離，捨成就故，證得一切諸如來法，忍辱、柔和已自在故。是為第五如山增上心。菩薩摩訶薩成就增上大功德所謂：天增上功德、人增上功德、色增上功德、力增上功德、眷屬增上功德、欲增上功德、王位增上功德、自在增上功德、福德增上功德、智慧增上功德，雖復成就如是功德，終不於此而生染著所謂：不著味，不著欲，不著財富，不著眷屬，但深樂法，隨法去，隨法住，隨法趣向，隨法究竟，以法為依，以法為救，以法為歸，以法為舍，守護法，愛樂法，希求法，思惟法。佛子！菩薩摩訶薩雖復具受種種法樂，而常遠離眾魔境界。何以故？菩薩摩訶薩於過去世發如是心：我當令一切眾生，皆悉永離眾魔境界，住佛境界故！是為第六如山增上心。菩薩摩訶薩為求阿耨多羅三藐三菩提，已於無量阿僧祇劫行菩薩道，精勤匪懈，猶謂：我今始發阿耨多羅三藐三菩提心，行菩薩行，亦不驚，亦不怖，亦不畏。雖能一念即成阿耨多羅三藐三菩提，然為眾生故，於無量劫行菩薩行，無有休息。是為第七如山增上心。菩薩摩訶薩知一切眾生性不和善，難調難度，不能知恩，不能報恩，是故為其發大誓願，欲令皆得心意自在，所行無礙，捨離惡念，不於他所生諸煩惱。是為第八如山增上心。菩薩摩訶薩復作是念：非他令我發菩提心，亦不待人助我修行。我自發心集諸佛法，誓期自勉，盡未來劫行菩薩道，成阿耨多羅三藐三菩提。是故我今修菩薩行，當淨自心，亦淨他心；當知自境界，亦知他境界。我當悉與三世諸佛境界平等！是為第九如山增上心。菩薩摩訶薩作如是觀，無有一法修菩薩行，無有一法滿菩薩行，無有一法教化、調伏一切眾生，無有一法供養、恭敬一切諸佛，無有一法於阿耨多羅三藐三菩提已成、今成、當成，無有一法已說、今說、當說，說者及法俱不可得，而亦不捨阿耨多羅三藐三菩提願。何以故？菩薩求一切法，皆無所得，如是出生阿耨多羅三藐三菩提。是故於法雖無所得，而勤修習增上善業，清淨對治，智慧圓滿，念念增長，一切具足。其心於此，不驚，不怖，不作是念：若一切法，皆悉寂滅，我有何義求於無上菩提之道？是為第十如山增上心。佛子！是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提十種如山增上心。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智山王增上心。
疏：第八、如山增上心，辨高出智。由無下劣，故萬行迥出，難仰其高；於勝決作，故直趣菩提，不可傾動。十中，一、勤修能證智。二、常觀所證理。三、內修無漏。四、外近善人。為名利為異求；從他聞，言己解，為盜法。觀佛三昧經說：此人墮地獄，如箭射頃。後學誡之！五、大忍度生。弘誓更增者，若薪熾於火。六、決超魔境。由成勝德而不著，唯法樂以自資，則魔境皆為佛境。七、勤勇修行。攝論云：愚修雖少時怠心疑已久佛於無量劫勤勇謂須臾。八、不捨惡人。九、孤標等佛。十、權、實雙行。
文中四：一、正辨雙行。二、何以下，徵、釋。徵有二意：一云：修須稱理。理既無得，願何不捨？既不捨願，何用觀無？進、退有妨。二、釋亦二意：一云：若有所得，不得菩提；以無得故，出生菩提。故雖不捨願，須觀無得。二云：無得之法，非在得外；要求一切法，方盡無得之源。故欲證無得，須不捨菩提之願。三、是故已下，結成雙行。四、不作是下，顯其離過，謂不怖空，而不求故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種入阿耨多羅三藐三菩提如海智。何等為十？所謂：入一切無量眾生界。是為第一如海智。入一切世界而不起分別。是為第二如海智。知一切虛空界無量無礙，普入十方一切差別世界網。是為第三如海智。菩薩摩訶薩善入法界，所謂：無礙入，不斷入，不常入，無量入，不生入，不滅入，一切入，悉了知故。是為第四如海智。菩薩摩訶薩於過去、未來、現在諸佛、菩薩、法師、聲聞、獨覺及一切凡夫所集善根已集、現集、當集、三世諸佛於阿耨多羅三藐三菩提已成、今成、當成所有善根、三世諸佛說法調伏一切眾生已說、今說、當說所有善根，於彼一切，皆悉了知，深信隨喜，願樂修習，無有厭足。是為第五如海智。菩薩摩訶薩於念念中入過去世不可說劫，於一劫中或百億佛出世，或千億佛出世，或百千億佛出世，或無數，或無量，或無邊，或無等，或不可數，或不可稱，或不可思，或不可量，或不可說，或不可說不可說，超過算數諸佛。世尊出興於世，及彼諸佛、道場眾會聲聞、菩薩說法調伏一切眾生，壽命延促，法住久近，如是一切，悉皆明見。如一劫，一切諸劫，皆亦如是。其無佛劫所有眾生，有於阿耨多羅三藐三菩提種諸善根，亦悉了知。若有眾生善根熟已，於未來世當得見佛，亦悉了知。如是觀察過去世不可說不可說劫，心無厭足。是為第六如海智。菩薩摩訶薩入未來世，觀察、分別一切諸劫，無量無邊，知何劫有佛、何劫無佛、何劫有幾如來出世、一一如來名號何等、住何世界、世界名何、度幾眾生、壽命幾時。如是觀察，盡未來際，皆悉了知，不可窮盡，而無厭足。是為第七如海智。菩薩摩訶薩入現在世，觀察，思惟，於念念中普見十方無邊品類不可說世界，皆有諸佛於無上菩提已成、今成、當成，往詣道場，菩提樹下坐吉祥草，降伏魔軍，成阿耨多羅三藐三菩提；從此起已，入於城邑，升天宮殿，說微妙法，轉大法輪，示現神通，調伏眾生，乃至付囑阿耨多羅三藐三菩提法，捨於壽命，入般涅槃；入涅槃已，結集法藏，令久住世，莊嚴佛塔，種種供養，亦見彼世界所有眾生值佛聞法，受持諷誦，憶念，思惟，增長慧解，如是觀察，普徧十方，而於佛法無有錯謬。何以故？菩薩摩訶薩了知諸佛皆悉如夢，而能往詣一切佛所，恭敬，供養。菩薩爾時不著自身，不著諸佛，不著世界，不著眾會，不著說法，不著劫數，然見佛聞法，觀察世界，入諸劫數，無有厭足。是為第八如海智。菩薩摩訶薩於不可說不可說劫，一一劫中供養、恭敬不可說不可說無量諸佛，示現自身歿此生彼，以出過三界一切供具而為供養，并及供養菩薩、聲聞一切大眾；一一如來般涅槃後，皆以無上供具供養舍利，及廣行惠施，滿足眾生。佛子！菩薩摩訶薩以不可思議心、不求報心、究竟心、饒益心於不可說不可說劫為阿耨多羅三藐三菩提故，供養諸佛，饒益眾生，護持正法，開示演說。是為第九如海智。菩薩摩訶薩於一切佛所、一切菩薩所、一切法師所一向專求菩薩所說法、菩薩所學法、菩薩所教法、菩薩修行法、菩薩清淨法、菩薩成熟法、菩薩調伏法、菩薩平等法、菩薩出離法、菩薩總持法；得此法已，受持，讀誦，分別解說，無有厭足，令無量眾生於佛法中發一切智相應心，入真實相，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。菩薩如是於不可說不可說劫無有厭足。是為第十如海智。佛子！是為菩薩摩訶薩十種入阿耨多羅三藐三菩提如海智。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上大智慧海。
疏：第九、如海智，即深廣智，非但求升聳峻，抑亦智體包含故。十中，前四即四無量界；後六並佛界無量開出，謂五入三世佛善根，六、七、八入三世佛界，九供多佛，十求多法。並顯，可知。由此因海，得入果海。上來十行位竟。
佛子！菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提有十種如寶住。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩，悉能往詣無數世界諸如來所，瞻覲，頂禮，承事，供養。是為第一如寶住。於不思議諸如來所聽聞正法，受持，憶念，不令忘失，分別思惟，覺慧增長如是所作，充滿十方。是為第二如寶住。於此剎歿，餘處現生，而於佛法，無所迷惑。是為第三如寶住。知從一法出一切法，而能各各分別演說，以一切法種種義究竟皆是一義故。是為第四如寶住。知厭離煩惱，知止息煩惱，知防護煩惱，知除斷煩惱，修菩薩行；不證實際，究竟到於實際彼岸，方便善巧，善學所學，令往昔願行皆得成滿，身不疲倦。是為第五如寶住。知一切眾生，心所分別，皆無處所，而亦說有種種方處；雖無分別，無所造作，為欲調伏一切眾生，而有修行，而有所作。是為第六如寶住。知一切法皆同一性所謂無性，無種種性，無無量性，無可算數性，無可稱量性，無色，無相，若一若多，皆不可得，而決定了知：此是諸佛法，此是菩薩法，此是獨覺法，此是聲聞法，此是凡夫法；此是善法，此是不善法；此是世間法，此是出世間法；此是過失法，此是無過失法；此是有漏法，此是無漏法；乃至此是有為法，此是無為法。是為第七如寶住。菩薩摩訶薩求佛不可得，求菩薩不可得，求法不可得，求眾生不可得，而亦不捨調伏眾生，令於諸法成正覺願。何以故？菩薩摩訶薩善巧觀察，知一切眾生分別，知一切眾生境界，方便化導，令得涅槃，為欲滿足化眾生願，熾然修行菩薩行故。是為第八如寶住。菩薩摩訶薩知善巧說法，示現涅槃，為度眾生，所有方便，一切皆是心想建立，非是顛倒，亦非虛誑。何以故？菩薩了知一切諸法三世平等，如如不動，實際無住，不見有一眾生已受化、今受化、當受化，亦自了知無所修行，無有少法若生若滅而可得者，而依於一切法，令所願不空。是為第九如寶住。菩薩摩訶薩於不思議無量諸佛，一一佛所聞不可說不可說授記法，名號各異，劫數不同；從於一劫乃至不可說不可說劫常如是聞，聞已修行，不驚，不怖，不迷，不惑，知如來智不思議故；如來授記，言無二故；自身行願殊勝力故；隨應受化，令成阿耨多羅三藐三菩提，滿等法界一切願故。是為第十如寶住。佛子！是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提十種如寶住。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上大智慧寶。
疏：大文第四、如寶住下，二十九門答二十九句問迴向位中行。若并無礙總句，有三十門。古德分三：初、十一門明迴向位中行體堅固；二、從十自在下，一十二門明行用自在；三、從十種遊戲下，七門明行德圓備。今亦隨次配十迴向。於中，初有四門，明初迴向；二、三迴向，各有二門；四、五、六、七，各唯一門；第八迴向即十無礙；九有三門；十有四門。至文當知。今初、四門明救護眾生離眾生相迴向位中之行，即分為四：一、明所迴善根，二、即大願救護，三、即迴向所為，四、顯所作成滿。今初，所住善根可貴、圓滿故。十中，一、供事多佛。二、聞法受持。三、自在受生。四、說本、末法。於中，初說從本起末法，如無量義從一法生其一法者，所謂無相。次以一切下，攝末歸本，釋成上義。五、知、斷自在，資糧道厭息，加行道防謢，無間道斷除，而不取解脫道證入，為異二乘，留惑不斷，方能究竟斷證故。云何不證？方便巧學無邊佛法，滿昔弘願故。如箭射空，筈筈相拄故。六、悲、智雙行。七、知性、相無礙。八、無得之得。九、觀空滿願。十、受行無厭。於中，先正顯；後知如來下，釋成。
佛子！菩薩摩訶薩發十種如金剛大乘誓願心。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩作如是念：一切諸法無有邊際，不可窮盡。我當以盡三世智普皆覺了，無有遺餘！是為第一如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：於一毛端處有無量無邊眾生，何況一切法界。我當皆以無上涅槃而滅度之！是為第二如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：十方世界無量，無邊，無有齊限，不可窮盡。我當以諸佛國土最上莊嚴莊嚴如是一切世界，所有莊嚴，皆悉真實！是為第三如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：一切眾生無量，無邊，無有齊限，不可窮盡。我當以一切善根迴向於彼，無上智光照耀於彼！是為第四如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：一切諸佛無量，無邊，無有齊限，不可窮盡。我當以所種善根迴向供養，悉令周徧，無所闕少，然後我當成阿耨多羅三藐三菩提！是為第五如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩見一切佛，聞所說法，生大歡喜，不著自身，不著佛身，解如來身非實，非虛，非有，非無，非性，非無性，非色，非無色，非相，非無相，非生，非滅，實無所有，亦不壞有。何以故？不可以一切性、相而取著故。是為第六如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩或被眾生訶罵，毀呰，撾打，楚撻，或截手足，或割耳鼻，或挑其目，或級其頭如是一切，皆能忍受，終不因此生恚害心；於不可說不可說無央數劫修菩薩行，攝受眾生，恆無廢捨。何以故？菩薩摩訶薩已善觀察一切諸法無有二相，心不動亂，能捨自身，忍其苦故。是為第七如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩又作是念：未來世劫無量，無邊，無有齊限，不可窮盡。我當盡彼劫，於一世界行菩薩道，教化眾生，如一世界，盡法界、虛空界一切世界，悉亦如是，而心不驚，不怖，不畏！何以故？為菩薩道，法應如是為一切眾生而修行故。是為第八如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩又作是念：阿耨多羅三藐三菩提以心為本。心若清淨，則能圓滿一切善根，於佛菩提，必得自在；欲成阿耨多羅三藐三菩提，隨意即成。若欲除斷一切取緣，住一向道，我亦能得，而我不斷；為欲究竟佛菩提，故亦不即證無上菩提！何以故？為滿本願，盡一切世界行菩薩行，化眾生故。是為第九如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩知佛不可得、菩提不可得、菩薩不可得、一切法不可得、眾生不可得、心不可得、行不可得、過去不可得、未來不可得、現在不可得、一切世間不可得、有為無為不可得。菩薩如是寂靜住，甚深住，寂滅住，無諍住，無言住，無二住，無等住，自性住，如理住，解脫住，涅槃住，實際住，而亦不捨一切大願，不捨薩婆若心，不捨菩薩行，不捨教化眾生，不捨諸波羅蜜，不捨調伏眾生，不捨承事諸佛，不捨演說諸法，不捨莊嚴世界。何以故？菩薩摩訶薩發大願故，雖復了達一切法相，大慈悲心轉更增長；無量功德，皆具修行；於諸眾生，心不捨離。何以故？一切諸法，皆無所有；凡夫愚迷，不知不覺。我當令彼悉得開悟，於諸法性，分明照了！何以故？一切諸佛安住寂滅，而以大悲心於諸世間說法、教化，曾無休息。我今云何而捨大悲？又我先發廣大誓願心，發決定利益一切眾生心，發積集一切善根心，發安住善巧迴向心，發出生甚深智慧心，發含受一切眾生心，發於一切眾生平等心，作真實語，不虛誑語，願與一切眾生無上大法，願不斷一切諸佛種性，今一切眾生未得解脫，未成正覺，未具佛法，大願未滿。云何而欲捨離大悲？是為第十如金剛大乘誓願心。佛子！是為菩薩摩訶薩發十種如金剛大乘誓願心。若諸菩薩安住此法，則得如來金剛性無上大神通智。
疏：第二、十種如金剛心，即大願救護。雖迴向皆願，此在初故，謂於當作事及現作行，皆無齊限，要心堅固，窮其際故。十中，一、法門無盡誓願知，二、眾生無邊誓願度，三、嚴剎，四、迴向，五、供佛。上三願成佛果。上五皆約當成，並橫論無畔。次二約其現作，皆豎深無際，謂：六、見、聞無著，七、安忍不亂。斬首為級。上二誓斷煩惱。後三亦約當成，謂：八、徧於時、處修行二利，九、以心要成無際大行，十、即寂起用。於中三：一、悟寂；二、而亦下，起用；三、何以下，釋成。於中有三重徵、釋：初番意云：所以即寂而用者，由本願智不捨悲故。次番云：所以智不捨悲者，智亦為物故。後番徵意云：何以要此雙行者？釋有二義：一、諸佛皆爾故；二、又我下，我先願然故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種大發起。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩作如是念：我當供養、恭敬一切諸佛！是為第一大發起。又作是念：我當長養一切菩薩所有善根！是為第二大發起。又作是念：我當於一切如來般涅槃後莊嚴佛塔，以一切華、一切鬘、一切香、一切塗香、一切末香、一切衣、一切蓋、一切幢、一切旛而供養之，受持、守護彼佛正法！是為第三大發起。又作是念：我當教化、調伏一切眾生，令得阿耨多羅三藐三菩提！是為第四大發起。又作是念：我當以諸佛國土無上莊嚴而以莊嚴一切世界！是為第五大發起。又作是念：我當發大悲心，為一眾生，於一切世界，一一各盡未來際劫行菩薩行，如為一眾生，為一切眾生，悉亦如是，皆令得佛無上菩提，乃至不生一念疲懈！是為第六大發起。又作是念：彼諸如來無量無邊。我當於一如來所經不思議劫恭敬供養，如於一如來，於一切如來，悉亦如是！是為第七大發起。菩薩摩訶薩又作是念：彼諸如來滅度之後，我當為一一如來所有舍利各起寶塔其量高廣，與不可說諸世界等，造佛形像，亦復如是，於不可思議劫，以一切寶幢、旛蓋、香華、衣服而為供養，不生一念厭倦之心，為成就佛法故，為供養諸佛故，為教化眾生故，為護持正法，開示演說故！是為第八大發起。菩薩摩訶薩又作是念：我當以此善根成無上菩提，得入一切諸如來地，與一切如來體性平等！是為第九大發起。菩薩摩訶薩復作是念：我當成正覺已，於一切世界不可說劫演說正法，示現不可思議自在神通，身、語及意不生疲倦，不離正法，以佛力所持故，為一切眾生勤行大願故，大慈為首故，大悲究竟故，達無相法故，住真實語故，證一切法皆寂滅故，知一切眾生悉不可得，而亦不違諸業所作故，與三世佛同一體故，周徧法界、虛空界故，通達諸法無相故，成就不生不滅故，具足一切佛法故，以大願力調伏眾生，作大佛事，無有休息！是為第十大發起。佛子！是為菩薩摩訶薩十種大發起。若諸菩薩安住此法，則不斷菩薩行，具足如來無上大智。
疏：第三、十種發起，即是迴向所為，發起令現前故。十中，前六自分：初三福業大；次三化業大，嚴土亦為攝生故。後四勝進：七、八勝進攝福；後二勝進起化，謂：九、證體，十、起用。
佛子！菩薩摩訶薩有十種究竟大事。何等為十？所謂：恭敬、供養一切如來，究竟大事；隨所念眾生，悉能救護，究竟大事；專求一切佛法，究竟大事；積集一切善根，究竟大事；思惟一切佛法，究竟大事；滿足一切誓願，究竟大事；成就一切菩薩行，究竟大事；奉事一切善知識，究竟大事；往詣一切世界諸如來所，究竟大事；聞持一切諸佛正法，究竟大事。是為十。若諸菩薩安住此法，則得阿耨多羅三藐三菩提大智慧究竟事。
疏：第四、究竟大事，即所作成滿。十句可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種不壞信。何等為十？所謂：於一切佛不壞信、於一切佛法不壞信、於一切聖僧不壞信、於一切菩薩不壞信、於一切善知識不壞信、於一切眾生不壞信、於一切菩薩大願不壞信、於一切菩薩行不壞信、於恭敬供養一切諸佛不壞信、於菩薩巧密方便教化調伏一切眾生不壞信。是為十。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上大智慧不壞信。
疏：第二、不壞信下，二門明不壞迴向中行。此門正明不壞。十句，義如前說。
佛子！菩薩摩訶薩有十種得授記。何等為十？所謂：內有甚深解，得授記；能隨順起菩薩諸善根，得授記；修廣大行，得授記；現前，得授記；不現前，得授記；因自心證菩提，得授記；成就忍，得授記；教化、調伏眾生，得授記；究竟一切劫數，得授記；一切菩薩行自在，得授記。是為十。若諸菩薩安住此法，則於一切諸佛所而得授記。
疏：二、十種受記，即迴向行成。十中，一、解會佛心，二、具解脫分善，三、大行已修此三多約三賢；四、五約對面、不對面，法華云其不在此會汝當為宣說等；六、初地證如；七、八地成忍；八、九地具調化方；九、十地三大劫滿；十、等覺已入重玄，故云自在，如記慈氏等。若約行布，此位但有前五，因便餘來；若約圓融，並通斯十。
佛子！菩薩摩訶薩有十種善根迴向，菩薩由此能以一切善根悉皆迴向。何等為十？所謂：以我善根同善知識願，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識心，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識行，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識善根，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識平等，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識念，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識清淨，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識所住，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識成滿，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識不壞，如是成就，莫別成就。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上善根迴向。
疏：第三、十種善根迴向下，二門明等一切佛迴向中行。此門正明等佛。佛為真善知識。同即等義。十中心即悲、智為心，平等契理，餘各一義。皆云同者，同一體故。不見二相，故標云由此能以一切善根皆悉迴向。
佛子！菩薩摩訶薩有十種得智慧。何等為十？所謂：於施自在，得智慧；深解一切佛法，得智慧；入如來無邊智，得智慧；於一切問答中能斷疑，得智慧；入於智者義，得智慧；深解一切如來於一切佛法中言音善巧，得智慧；深解於諸佛所種少善根，必能滿足一切白淨法，獲如來無量智，得智慧；成就菩薩不思議住，得智慧；於一念中，悉能往詣不可說佛剎，得智慧；覺一切佛菩提，入一切法界，聞持一切佛所說法，深入一切如來種種莊嚴言音，得智慧。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上現證智。
疏：二、得智慧，亦迴向行成。故彼文云：住此三昧，入深清淨智慧境界等故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種發無量無邊廣大心。何等為十？所謂：於一切諸佛所發無量無邊廣大心；觀一切眾生界，發無量無邊廣大心；觀一切剎、一切世、一切法界，發無量無邊廣大心；觀察一切法，皆如虛空，發無量無邊廣大心；觀察一切菩薩廣大行，發無量無邊廣大心；正念三世一切諸佛，發無量無邊廣大心；觀不思議諸業果報，發無量無邊廣大心；嚴淨一切佛剎，發無量無邊廣大心；徧入一切諸佛大會，發無量無邊廣大心；觀察一切如來妙音，發無量無邊廣大心。是為十。若諸菩薩安住此心，則得一切佛法無量無邊廣大智慧海。
疏：第四、十種廣大心，明至一切處迴向中行。無量無邊，故無不至。境既無量無邊，心如境而廣大。
佛子！菩薩摩訶薩有十種伏藏。何等為十？所謂：知一切法是起功德行藏，知一切法是正思惟藏，知一切法是陀羅尼照明藏，知一切法是辯才開演藏，知一切法是不可說善覺真實藏，知一切佛自在神通是觀察示現藏，知一切法是善巧出生平等藏，知一切法是常見一切諸佛藏，知一切不思議劫是善了皆如幻住藏，知一切諸佛、菩薩是發生歡喜淨信藏。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上智慧法藏，悉能調伏一切眾生。
疏：第五、十種伏藏，即無盡功德藏迴向中行。於一切法蘊斯十義，故名為藏；即法而觀，惑者不見，故名為伏。一切各十，是無盡功德矣。
佛子！菩薩摩訶薩有十種律儀。何等為十？所謂：於一切佛法不生誹謗律儀、於一切佛所信樂心不可壞律儀、於一切菩薩所起尊重、恭敬律儀、於一切善知識所終不捨愛樂心律儀、於一切聲聞、獨覺不生憶念心律儀、遠離一切退菩薩道律儀、不起一切損害眾生心律儀、修一切善根皆令究竟律儀、於一切魔悉能降伏律儀、於一切波羅蜜皆令滿足律儀。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上大智律儀。
疏：第六、十種律儀，即隨順堅固一切善根迴向中行。彼約行首，故廣就施以明善根；今約行本，略辨律儀。善根皆順平等之理，實通一切，故第八云一切善根皆令究竟。究竟即順堅固義。通明十句。攝善、饒益，無所不具；通一切善，居然可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種自在。何等為十？所謂：命自在，於不可說劫住壽命故；心自在，智慧能入阿僧祇諸三昧故；資具自在，能以無量莊嚴莊嚴一切世界故；業自在，隨時受報故；受生自在，於一切世界示現受生故；解自在，於一切世界見佛充滿故；願自在，隨欲隨時於諸剎中成正覺故；神力自在，示現一切大神變故；法自在，示現無邊諸法門故；智自在，於念念中示現如來十力、無畏、成正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得圓滿一切諸佛諸波羅蜜、智慧、神力、菩提自在。
疏：第七、十自在，即平等隨順一切眾生迴向中行。具十自在，能隨順故。十自在，如八地辨。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無礙用。何等為十？所謂：眾生無礙用、國土無礙用、法無礙用、身無礙用、願無礙用、境界無礙用、智無礙用、神通無礙用、神力無礙用、力無礙用。
疏：十六經。：第八、十無礙用，即真如相迴向中行。如於真如無障礙故，故彼位果云住於此位，得一切剎平等等。平等即是無礙之因，亦無礙之義。又云得佛無量圓滿之身，一身充滿一切世界等，即正顯無礙之義。文中四：先、總標十章；二、佛子！云何下，總徵十章；三、佛子！菩薩下，依章別釋；四、佛子！如是下，總結成益。
今初，亦三，謂標、徵、列名。無礙者，前明自在，即作用任運；今明無礙，顯作用無拘。又無礙有二：一、智，二、事。十中有通有局。然法、智無礙，多唯約智；如身、剎等，多唯約事；如眾生等，通於事、智。然事無礙必通於智，智無礙境未必通事。二皆即體之用，故並云無礙用也。然十皆通二利，且約化說，初一所化，二是化處，餘皆能化謂化法、化身等，可以意得。
佛子！云何為菩薩摩訶薩眾生等無礙用？佛子！菩薩摩訶薩有十種眾生無礙用。何等為十？
所謂：知一切眾生無眾生無礙用；知一切眾生但想所持無礙用；為一切眾生說法未曾失時無礙用；普化現一切眾生界無礙用；置一切眾生於一毛孔中而不迫隘無礙用；為一切眾生示現他方一切世界，令其悉見無礙用；為一切眾生示現釋、梵、護世諸天身無礙用；為一切眾生示現聲聞、辟支佛寂靜威儀無礙用；為一切眾生示現菩薩行無礙用；為一切眾生示現諸佛色身相好、一切智力、成等正覺無礙用。是為十。
疏：第三、依章別釋中，即為十段。文皆有四，謂標、徵、釋、結。今初、所化眾生無礙用。十句中，前三約智辨無礙：一、了性空故，二、唯心現故此二實智，三、知時說法即是權智；餘七約事無礙：四、能現眾生故，五、近收一毛，六、遠示他剎，餘四示上首之身。
佛子！菩薩摩訶薩有十種國土無礙用。何等為十？所謂：一切剎作一剎無礙用；一切剎入一毛孔無礙用；知一切剎無有盡無礙用；一身結跏坐，充滿一切剎無礙用；一身中現一切剎無礙用；震動一切剎，不令眾生恐怖無礙用；以一切剎莊嚴具莊嚴一剎無礙用；以一剎莊嚴具莊嚴一切剎無礙用；以一如來一眾會徧一切佛剎示現眾生無礙用；一切小剎、中剎、大剎、廣剎、深剎、仰剎、覆剎、側剎、正剎徧諸方網，無量差別，以此普示一切眾生無礙用。是為十。
疏：第二、剎無礙。十中知剎無盡，通智通事。故晉經云於一切剎深入無盡方便、度世云一切佛界所入無盡，皆通事也。餘九唯事無礙。深即微細剎。餘並可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種法無礙用。何等為十？所謂：知一切法入一法、一法入一切法，而亦不違眾生心解無礙用；從般若波羅蜜出生一切法，為他解說，悉令開悟無礙用；知一切法離文字，而令眾生皆得悟入無礙用；知一切法入一相，而能演說無量法相無礙用；知一切法離言說，能為他說無邊法門無礙用；於一切法善轉普門字輪無礙用；以一切法入一法門而不相違，於不可說劫說不窮盡無礙用；以一切法悉入佛法，令諸眾生皆得悟解無礙用；知一切法無有邊際無礙用；知一切法無障礙際，猶如幻網無量差別，於無量劫為眾生說不可窮盡無礙用。是為十。
疏：第三、法無礙，謂皆約智，於性、相無礙之法能知、說自在故。一、一、多即、入而不壞本，二、實智出權，三、無文示文，四、一說多相，五、無說之說，六、一言圓備輪字之義，彌伽處釋，七、門門互收，八、以真收俗，九、橫知無邊，十、豎窮其際。
佛子！菩薩摩訶薩有十種身無礙用。何等為十？所謂：以一切眾生身入己身無礙用、以己身入一切眾生身無礙用、一切佛身入一佛身無礙用、一佛身入一切佛身無礙用、一切剎入己身無礙用、以一身充徧一切三世法示現眾生無礙用、於一身示現無邊身入三昧無礙用、於一身示現眾生數等身成正覺無礙用、於一切眾生身現一眾生身，於一眾生身現一切眾生身無礙用、於一切眾生身示現法身，於法身示現一切眾生身無礙用。是為十。
疏：第四、身無礙用。
佛子！菩薩摩訶薩有十種願無礙用。何等為十？所謂：以一切菩薩願作自願無礙用、以一切佛成菩提願力示現自成正覺無礙用、隨所化眾生，自成阿耨多羅三藐三菩提無礙用、於一切無邊際劫大願不斷無礙用、遠離識身，不著智身，以自在願現一切身無礙用、捨棄自身，成滿他願無礙用、普教化一切眾生而不捨大願無礙用、於一切劫行菩薩行而大願不斷無礙用、於一毛孔現成正覺，以願力故充徧一切諸佛國土，於不可說不可說世界為一一眾生如是示現無礙用、說一句法徧一切法界，興大正法雲，耀解脫電光，震實法雷音，雨甘露味雨，以大願力充洽一切諸眾生界無礙用。是為十。
疏：第五、願無礙用。文並可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種境界無礙用。何等為十？所謂：在法界境界而不捨眾生境界無礙用、在佛境界而不捨魔境界無礙用、在涅槃境界而不捨生死境界無礙用、入一切智境界而不斷菩薩種性境界無礙用、住寂靜境界而不捨散亂境界無礙用、住無去、無來、無戲論、無相狀、無體性、無言說、如虛空境界而不捨一切眾生戲論境界無礙用、住諸力解脫境界而不捨一切諸方所境界無礙用、入無眾生際境界而不捨教化一切眾生無礙用、住禪定、解脫、神通、明智、寂靜境界而於一切世界示現受生無礙用、住如來一切行莊嚴成正覺境界而現一切聲聞、辟支佛寂靜威儀無礙用。是為十。
疏：第六、境界無礙，謂於此十種勝、劣相違境中，於勝現劣，迴轉無礙，是為菩薩分齊之境。文亦可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種智無礙用。何等為十？所謂：無盡辯才無礙用、一切總持無有忘失無礙用、能決定知、決定說一切眾生諸根無礙用、於一念中以無礙智知一切眾生心之所行無礙用、知一切眾生欲樂、隨眠、習氣、煩惱病，隨應授藥無礙用、一念能入如來十力無礙用、以無礙智知三世一切劫及其中眾生無礙用、於念念中現成正覺，示現眾生無有斷絕無礙用、於一眾生想知一切眾生業無礙用、於一眾生音解一切眾生語無礙用。是為十。
疏：第七、智無礙。前來雖亦有智，各從本類攝之；今則一向辨其智用。然智無若干，因法顯別，以法從智；前法無礙，以智從法。十中，初二能化智，次三知所化智，六、上入佛智前六皆權智，七、八權、實無礙智，後二事事無礙智。
佛子！菩薩摩訶薩有十種神通無礙用。何等為十？所謂：於一身示現一切世界身無礙用、於一佛眾會聽受一切佛眾會中所說法無礙用、於一眾生心念中成就不可說無上菩提，開悟一切眾生心無礙用、以一音現一切世界差別言音，令諸眾生各得解了無礙用、一念中現盡前際一切劫所有業果種種差別，令諸眾生悉得知見無礙用、令一切世界具足莊嚴無礙用、普入一切三世無礙用、放大法光明，現一切諸佛菩提、眾生行願無礙用、善守護一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、聲聞、獨覺、菩薩所有如來十力、菩薩善根無礙用。是為十。若諸菩薩得此無礙用，則能普入一切佛法。
疏：第八、神通無礙：一、無數色身通；二、天耳；三、他心；四、分別言辭；五、宿住通，故度世經名見前世；六、往一切佛剎通莊嚴乃是其中別義；七、未來劫通前已明過去，故通舉三世；八、即一切法智通，故度世云一切諸佛、菩薩所建立行，演法光明而照耀之，即是法光照佛法也；九、即天眼，度世云知見一切等故，謂見有所作，而守護之；十、準晉本，云佛子！略說菩薩平等觀一切諸法通自在，此即一切法滅盡三昧通，平等寂滅故。故度世云菩薩平等寂諸音響，則以平夷等御眾生。今文脫此。文中略舉，故不曲盡；大旨不異，如十通品辨。
佛子！菩薩摩訶薩有十種神力無礙用。何等為十？所謂：以不可說世界置一塵中無礙用、於一塵中現等法界一切佛剎無礙用、以一切大海水置一毛孔，周旋往返十方世界，而於眾生無所觸嬈無礙用、以不可說世界內自身中示現一切神通所作無礙用、以一毛繫不可數金剛圍山，持以遊行一切世界，不令眾生生恐怖心無礙用、以不可說劫作一劫、一劫作不可說劫，於中示現成、壞差別，不令眾生心有恐怖無礙用、於一切世界現水、火、風災種種變壞，而不惱眾生無礙用、一切世界三災壞時，悉能護持一切眾生資生之具，不令損缺無礙用、以一手持不思議世界，擲不可說世界之外，不令眾生有驚怖想無礙用、說一切剎同於虛空，令諸眾生悉得悟解無礙用。是為十。
疏：第九、神力無礙。神通多約外用無壅，神力多約內有幹能，故其十中多約一毛含攝等。此即身力，後是智力。若以通攝力，十種神力但是一神足通耳。既分通、力兩殊，故十通中少說神境。
佛子！菩薩摩訶薩有十種力無礙用。何等為十？所謂：眾生力無礙用，教化、調伏不捨離故；剎力無礙用，示現不可說莊嚴而莊嚴故；法力無礙用，令一切身入無身故；劫力無礙用，修行不斷故；佛力無礙用，覺悟睡眠故；行力無礙用，攝取一切菩薩行故；如來力無礙用，度脫一切眾生故；無師力無礙用，自覺一切諸法故；一切智力無礙用，以一切智成正覺故；大悲力無礙用，不捨一切眾生故。是為十。
疏：第十、力無礙用，悲、智之力皆無礙故。亦有事用無礙，從多說之。
佛子！如是名為菩薩摩訶薩十種無礙用。若有得此十無礙用者，於阿耨多羅三藐三菩提欲成、不成，隨意無違，雖成正覺，而亦不斷行菩薩行。何以故？菩薩摩訶薩發大誓願，入無邊無礙用門，善巧示現故。
疏：第四、總結成益中欲成、不成，已得，無礙；得果，不捨因，尤顯無礙。
佛子！菩薩摩訶薩有十種遊戲。何等為十？所謂：以眾生身作剎身，而亦不壞眾生身，是菩薩遊戲；以剎身作眾生身，而亦不壞於剎身，是菩薩遊戲；於佛身示現聲聞、獨覺身，而不損減如來身，是菩薩遊戲；於聲聞、獨覺身示現如來身，而不增長聲聞、獨覺身，是菩薩遊戲；於菩薩行身示現成正覺身，而亦不斷菩薩行身，是菩薩遊戲；於成正覺身示現修菩薩行身，而亦不減成菩提身，是菩薩遊戲；於涅槃界示現生死身，而不著生死，是菩薩遊戲；於生死界示現涅槃，亦不究竟入於涅槃，是菩薩遊戲；入於三昧，而示現行、住、坐、臥一切業，亦不捨三昧正受，是菩薩遊戲；在一佛所聞法、受持，其身不動，而以三昧力於不可說諸佛會中各各現身，亦不分身，亦不起定，而聞法、受持相續不斷，如是念念於一一三昧身各出生不可說不可說三昧身，如是次第，一切諸劫猶可窮盡，而菩薩三昧身不可窮盡，是菩薩遊戲。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智遊戲。
疏：第九、遊戲下，三門明無縛無著解脫迴向中行。彼有百門廣顯以無縛著解脫成就普賢自在智用。今略其三。此門任志行成，遊賞自在；次門明境界難量；後門明智用幹能。皆由無縛無著故。今初，十中攝為五對：一、依正、染淨相作，而皆不壞本相，正顯遊戲之義，如世縱情遊戲，無損動故他皆倣此；二、大、小乘互現；三、因、果互現；四、生死、涅槃互現；五、定、散自在，謂初即定中起用而常定，後即用中入定而常用。
佛子！菩薩摩訶薩有十種境界。何等為十？所謂：示現無邊法界門，令眾生得入，是菩薩境界；示現一切世界無量妙莊嚴，令眾生得入，是菩薩境界；化往一切眾生界，悉方便開悟，是菩薩境界；於如來身出菩薩身，於菩薩身出如來身，是菩薩境界；於虛空界現世界，於世界現虛空界，是菩薩境界；於生死界現涅槃界，於涅槃界現生死界，是菩薩境界；於一眾生語言中出生一切佛法語言，是菩薩境界；以無邊身現作一身，一身作一切差別身，是菩薩境界；以一身充滿一切法界，是菩薩境界；於一念中令一切眾生發菩提心，各現無量身成等正覺，是菩薩境界。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧境界。
疏：第二、境界難量，通二種境：一即遊戲所行之境，故晉經名為勝行；二即分齊之境，謂出、沒無礙，唯菩薩能故。十中，前三通所行境，後七皆分齊境。
佛子！菩薩摩訶薩有十種力。何等為十？所謂：深心力，不雜一切世情故；增上深心力，不捨一切佛法故；方便力，諸有所作究竟故；智力，了知一切心行故；願力，一切所求令滿故；行力，盡未來際不斷故；乘力，能出生一切乘，而不捨大乘故；神變力，於一一毛孔中，各各示現一切清淨世界一切如來出興世故；菩提力，令一切眾生發心成佛，無斷絕故；轉法輪力，說一句法，悉稱一切眾生諸根、性、欲故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上一切智十力。
疏：第三、十力智能。十中，前七自分力，後三勝進力。前中，初三自利：一、一向深求，故釋以不雜；二、深求佛法，佛法即是增上；三、所作究竟者，由有善巧。次二利他。後二通二利。餘可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無畏。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩悉能聞持一切言說，作如是念：設有眾生，無量無邊，從十方來，以百千大法而問於我，我於彼問不見微少難可答相。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，隨其所問，悉能酬對，斷其疑惑，無有怯弱。是為菩薩第一無畏。佛子！菩薩摩訶薩得如來灌頂無礙辯才，到於一切文字、言音開示祕密究竟彼岸，作如是念：設有眾生，無量無邊，從十方來，以無量法而問於我，我於彼問不見微少難可答相。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，隨其所問，悉能酬對，斷其疑惑，無有恐懼。是為菩薩第二無畏。佛子！菩薩摩訶薩知一切法空，離我，離我所，無作，無作者，無知者，無命者，無養育者，無補伽羅，離蘊、界、處，永出諸見，心如虛空，作如是念：不見眾生有微少相能損惱我身、語、意業。何以故？菩薩遠離我、我所故，不見諸法有少性相；以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，堅固勇猛，不可沮壞。是為菩薩第三無畏。佛子！菩薩摩訶薩，佛力所護，佛力所持，住佛威儀，所行真實，無有變易，作如是念：我不見有少分威儀令諸眾生生訶責相。以不見故，心得無畏，於大眾中安隱說法。是為菩薩第四無畏。佛子！菩薩摩訶薩身、語、意業，皆悉清淨，鮮白柔和，遠離眾惡，作如是念：我不自見身、語、意業而有少分可訶責相。以不見故，心得無畏，能令眾生住於佛法。是為菩薩第五無畏。佛子！菩薩摩訶薩，金剛力士、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、帝釋、梵王、四天王等常隨侍衛，一切如來護念不捨。菩薩摩訶薩作如是念：我不見有眾魔、外道有見眾生能來障我行菩薩道少分之相。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，發歡喜心，行菩薩行。是為菩薩第六無畏。佛子！菩薩摩訶薩已得成就第一念根，心無忘失，佛所悅可，作如是念：如來所說成菩提道文字、句法，我不於中見有少分忘失之相。以不見故，心得無畏，受持一切如來正法，行菩薩行。是為菩薩第七無畏。佛子！菩薩摩訶薩智慧、方便，悉已通達；菩薩諸力，皆得究竟；常勤教化一切眾生，恆以願心繫佛菩提，而為悲愍眾生故，成就眾生故，於煩惱濁世示現受生，種族尊貴，眷屬圓滿，所欲從心，歡娛快樂，而作是念：我雖與此眷屬聚會，不見少相而可貪著，廢我修行禪定、解脫及諸三昧總持辯才菩薩道法。何以故？菩薩摩訶薩於一切法已得自在，到於彼岸，修菩薩行，誓不斷絕，不見世間有一境界而能惑亂菩薩道者；以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，以大願力於一切世界示現受生。是為菩薩第八無畏。佛子！菩薩摩訶薩恆不忘失薩婆若心，乘於大乘，行菩薩行，以一切智大心勢力，示現一切聲聞、獨覺寂靜威儀，作如是念：我不自見當於二乘而取出離少分之相。以不見故，心得無畏，到彼無上大無畏岸，普能示現一切乘道，究竟滿足平等大乘。是為菩薩第九無畏。佛子！菩薩摩訶薩成就一切諸白淨法，具足善根，圓滿神通，究竟住於諸佛菩提，滿足一切諸菩薩行，於諸佛所受一切智灌頂之記，而常化眾生，行菩薩道，作如是念：我不自見有一眾生，應可成熟，而不能現諸佛自在而成熟相。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，不斷菩薩行，不捨菩薩願，隨所應化一切眾生，現佛境界而化度之。是為菩薩第十無畏。佛子！是為菩薩摩訶薩十種無畏。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上大無畏，而亦不捨菩薩無畏。
疏：第十、十無畏下，四門明法界無量迴向中行，分之為三：初門明所迴善根，次門明法界行體，後二門明所成之德。
今初，即是法施善根，無畏即說法之德故。十中，一、聞持無畏，二、辯才無畏，上二不畏不能答難；三、二空無畏，了達二空，不畏妄念；四、威儀無缺無畏，五、三業無過無畏，上二不畏外譏；六、外護無畏，不畏眾魔、外道；七、正念無畏，不畏遺忘；八、方便無畏，不畏生死，如善治船，不懼海難；九、一切智心無畏，不畏二乘；十、具行無畏，不畏不能化生。
鈔：經：疏如善治船，不懼海難，即大品經意，第七地已引。
佛子！菩薩摩訶薩有十種不共法。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩不由他教，自然修行六波羅蜜，常樂大施，不生慳吝；恆持淨戒，無所毀犯；具足忍辱，心不動搖；有大精進，未曾退轉；善入諸禪，永無散亂；巧修智慧，悉除惡見。是為第一、不由他教，隨順波羅蜜道，修六度不共法。佛子！菩薩摩訶薩普能攝受一切眾生，所謂：以財及法而行惠施，正念現前；和顏愛語，其心歡喜；示如實義，令得悟解諸佛菩提；無有憎嫌，平等利益。是為第二、不由他教，順四攝道，勤攝眾生不共法。佛子！菩薩摩訶薩善巧迴向，所謂：不求果報迴向，順佛菩提迴向，不著一切世間禪定三昧迴向，為利益一切眾生迴向，為不斷如來智慧迴向。是為第三、不由他教，為諸眾生發起善根，求佛智慧不共法。佛子！菩薩摩訶薩到善巧方便究竟彼岸，心恆顧復一切眾生，不厭世俗凡愚境界，不樂二乘出離之道，不著己樂，唯勤化度；善能入、出禪定、解脫，於諸三昧，悉得自在；往來生死，如遊園觀，未曾暫起疲厭之心；或住魔宮，或為釋天、梵王、世主；一切生處，靡不於中而現其身；或於外道眾中出家，而恆遠離一切邪見；一切世間文辭、呪術、字印、算數乃至遊戲、歌舞之法，悉皆示現，無不精巧；或時示作端正婦人，智慧、才能，世中第一，於諸世間、出世間法，能問能說，問答斷疑，皆得究竟；一切世間、出世間事，亦悉通達，到於彼岸，一切眾生恆來瞻仰；雖現聲聞、辟支佛威儀，而不失大乘心；雖念念中示成正覺，而不斷菩薩行。是為第四、不由他教，方便善巧究竟彼岸不共法。佛子！菩薩摩訶薩善知權、實雙行道，智慧自在，到於究竟，所謂：住於涅槃，而示現生死；知無眾生，而勤行教化；究竟寂滅，而現起煩惱；住一堅密智慧法身，而普現無量諸眾生身；常入深禪定，而示受欲樂；常遠離三界，而不捨眾生；常樂法樂，而現有采女歌詠、嬉戲；雖以眾相好莊嚴其身，而示受醜陋、貧賤之形；常積集眾善，無諸過惡，而現生地獄、畜生、餓鬼；雖已到於佛智彼岸，而亦不捨菩薩智身。菩薩摩訶薩成就如是無量智慧，聲聞、獨覺尚不能知，何況一切童蒙眾生！是為第五、不由他教，權、實雙行不共法。佛子！菩薩摩訶薩身、口、意業隨智慧行，皆悉清淨，所謂：具足大慈，永離殺心，乃至具足正解，無有邪見。是為第六、不由他教，身、口、意業隨智慧行不共法。佛子！菩薩摩訶薩具足大悲，不捨眾生，代一切眾生而受諸苦，所謂：地獄苦、畜生苦、餓鬼苦；為利益故，不生勞倦，唯專度脫一切眾生；未曾耽染五欲境界，常為精勤滅除眾苦。是為第七、不由他教，常起大悲不共法。佛子！菩薩摩訶薩常為眾生之所樂見，梵王、帝釋、四天王等一切眾生見無厭足。何以故？菩薩摩訶薩久遠世來行業清淨，無有過失，是故眾生見者無厭。是為第八、不由他教，一切眾生皆悉樂見不共法。佛子！菩薩摩訶薩於薩婆若大誓莊嚴，志樂堅固，雖處凡夫、聲聞、獨覺險難之處，終不退失一切智心明淨妙寶。佛子！如有寶珠，名淨莊嚴，置泥潦中，光色不改，能令濁水悉皆澄淨；菩薩摩訶薩亦復如是，雖在凡愚雜濁等處，終不失壞求一切智清淨寶心，而能令彼諸惡眾生遠離妄見、煩惱穢濁，得求一切智清淨心寶。是為第九、不由他教，在眾難處不失一切智心寶不共法。佛子！菩薩摩訶薩成就自覺境界智，無師自悟，究竟自在，到於彼岸，離垢法繒以冠其首，而於善友不捨親近，於諸如來常樂尊重。是為第十、不由他教，得最上法，不離善知識，不捨尊重佛不共法。佛子！是為菩薩摩訶薩十種不共法。若諸菩薩安住其中，則得如來無上廣大不共法。
疏：第二、不共法，正明法界行體。以稱法界起行，故不共凡、小；又悟不由他，亦非他共。十中，一、自利行，二、化他行，三、上求行，四、善巧行。於中五：一、巧離二乘；二、善能下，巧修三昧；三、往來下，巧順世間；四、雖現下，巧住諸乘；五、雖念念下，巧窮因果。五、雙行不共行，有標、釋、結，可知；六、三業隨智慧行行；七、悲代他苦行；八、大慈攝物行；九、堅淨自他行，涅槃春池，可於中說；十、位滿常修行。
鈔：疏涅槃春池，可於中說者，然此經喻乃有二意：一、約教說，二、約理說。今引涅槃，乃是約教，即第二名春池喻。經云：譬如春時有諸人等，在大池浴，乘船遊戲，失瑠璃寶，沒深水中。是時諸人悉共入水，求覓是寶；競捉瓦、石、草木、砂礫，各各自謂得瑠璃寶；歡喜持出，乃知非真。是時寶珠猶在水中，以珠力故，水皆澄清。於是大眾乃見寶珠故在水下，猶如仰觀虛空月形。是時眾中有一智人，以方便力，安徐入水，即便得珠。遠公釋云：此即對前比丘歎昔所解無常、苦、空、無我真法，教其甄揀。於中，先喻，後約喻教勸。喻中有三：一、求真取偽喻；二、歡喜持出下，知偽非真喻；三、是時寶珠猶在水下，捨偽取真喻。上方喻意。下約喻教勸比丘，文別有四：一、約初喻，訶其取偽，經云：汝等比丘不應如是修習無常、苦、無我想、不淨想等以為實義，如彼諸人，各以瓦、石、草木、沙礫而為寶珠！二、約第三喻，教其取真，經云：汝等應當善學方便，在在處處常修我想、常、樂、淨想！三、約第二喻，勸知昔偽，經云：復應當知：先所修習四法相貌，悉是顛倒！四、重約第三喻，勸修今真，經云：欲得真實修諸想者，如彼智人巧出寶珠，所謂我想、常、樂、淨想。關中釋云：譬如春時有諸人等，在大池浴者，全為設譬，使知昔非，而學今得，是為用也。春既可樂，又開浴之端，而大池清曠，濯之甚宜。除垢合時，寔唯昔說無常想者沐浴來集，如林集聽，本為滌累，以譬在大池浴。今喻不稱，故云有諸人等。經言乘船遊戲者，既聽致惑，遂有失言；言迹似漫，義曰浮虛，而在言先，則應前過。聽者乘以為實，是泛舟之像；離內之外無有實功，為遊戲也。經失瑠璃寶，沒深水中者，常與無常，理本不偏，言兼可珍，而必是應獲；由乘漫乖之，為失寶也。乖，則永隱，為深沒矣。
經是時諸人悉共入水，求覓是寶者，聽本應取言旨。以從失成求，豈曰知之？理數然耳。求必就說，為人入水矣。經競捉瓦、石至乃知非真，言旨雖俱，以乖為隱。然一本顯譬浮，一本密譬沈，而取者其實非寶，為草木、瓦、石之沈、浮也。皆謂得真，莫不歡喜持出，於伊字之譬及佛判非，明外乃知非也。經是時寶珠至水皆澄清，於取不得，為故在水中。於知非為義，真旨始現乎語。旨現不復渾迹，則是珠力使澄清矣。經於是大眾至虛空月形者，既自知謬，方見語旨猶在言下，明顯如月，無復有暗；而理可仰，故如仰觀虛空中月也。經是時眾中至即便得珠，如說修行，為安徐入水，要在修習我、常四法，而不廢替方便之義。先修於常，然後知無常。如是得成在我，豈非智哉！
經不應修習無常等想乃至而為寶珠者，合也。譬中已悉，故略合耳。昔修都非，而以為是，似彼癡人也。經汝等應當善學方便，在在處處常修我想、常、樂、淨想者，處處常修此四法者，必以得之為方便也。經復應當知：先所修習四法相貌，悉是顛倒者，知是，則知非；知非，則知是。對觀，然後無惑矣。經欲得真實修諸想者，如彼智人巧出寶珠，所謂我想、常、樂、淨想者，要常修得我、常、樂、淨，然後都得真實，如彼智人也。上生公釋。遠師大同，而不委此。此上約權、實教旨，故引涅槃。若直就經，宜用心觀。約理以說，經中初法，次喻，後合。以一切智清淨妙法而為寶者，具三德故。明為般若，淨即解脫，妙為法身。即體之智曰明，即照之寂為淨。斯二不二，為法身體，妙之至也。凡夫如泥，二乘有淺智如潦。光色不改，不壞自心；令濁水清，即是利他。遠見煩惱，異於凡夫；求一切智，異於二乘。故非凡夫行，非賢聖行，是菩薩行也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種業。何等為十？所謂：一切世界業，悉能嚴淨故；一切諸佛業，悉能供養故；一切菩薩業，同種善根故；一切眾生業，悉能教化故；一切未來業，盡未來際攝取故；一切神力業，不離一世界，徧至一切世界故；一切光明業，放無邊色光明，一一光中有蓮華座，各有菩薩結跏趺坐而顯現故；一切三寶種不斷業，諸佛滅後，守護、住持諸佛法故；一切變化業，於一切世界說法教化諸眾生故；一切加持業，於一念中隨諸眾生心之所欲皆為示現，令一切願悉成滿故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大業。
疏：第三、十種業下，二門明所成之德中，先明業用。十句可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種身。何等為十？所謂：不來身，於一切世間不受生故；不去身，於一切世間求不得故；不實身，一切世間如實得故；不虛身，以如實理示世間故；不盡身，盡未來際無斷絕故；堅固身，一切眾魔不能壞故；不動身，眾魔、外道不能動故；具相身，示現清淨百福相故；無相身，法相究竟，悉無相故；普至身，與三世佛同一身故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上無盡之身。
疏：後門十身顯得其體。然若身若業，皆同法界無量，略舉十耳。此中十身與第九行十身大同小異，謂此不來、不去即彼不生、不滅，不實、不虛即彼不實、不妄，不盡、堅固即彼不遷、不壞。不遷，則橫無遷變；不盡，則豎說無窮。此中不動即彼一相。故文殊般若云：不動法界。法界即一相。由得一相，魔不能動。此具相身即彼入一切世界諸趣身。無相名同。普至身即彼入一切世界非趣身。餘如十行中辨。上來迴向位竟。
佛子！菩薩摩訶薩有十種身業。何等為十？所謂：一身充滿一切世界身業、於一切眾生前悉能示現身業、於一切趣悉能受生身業、遊行一切世界身業、往詣一切諸佛眾會身業、能以一手普覆一切世界身業、能以一手摩一切世界金剛圍山碎如微塵身業、於自身中現一切佛剎成壞示於眾生身業、以一身容受一切眾生界身業、於自身中普現一切清淨佛剎，一切眾生於中成道身業。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上佛業，悉能覺悟一切眾生。
疏：大文第五、十種身業下，有五十門，答五十問，明十地位中行相。古德分四：初、十二門明十地中三業殊勝行，寄在初地；二、從十種勤修下，九門明造修離障行，寄二、三地；三、從十種離生道下，九門明造修純熟行，寄在四地已上位；四、從十種足下，二十門報相圓滿行，寄八地已上位。此釋猶稍近文，亦未盡理。今亦依次分配十地：初地十門；次八漸略，文勢爾故，謂：二地六門，三、四各五門，五二，六一，七、八各三，九地二門；十地十三門。至文當知。
今初、十門明歡喜地中行。若粗相分，總為三段：初二約身，次四辨語，後四明意。總顯彼地三業殊勝。若順彼文，且分為二：初九明初住地中行，後一明安住地中行。前中分四：初、六門明依何身；次、心一門，辨以何因；三、發心門，明為何義；四、周徧門，顯有何相。今初，分二：前二約身辨身；後四就語辨身，語屬身故，皆是深種善根之所攝故。今初，分二：此門約色身業用明身，十句可知。
佛子！菩薩摩訶薩復有十種身。何等為十？所謂：諸波羅蜜身，悉正修行故；四攝身，不捨一切眾生故；大悲身，代一切眾生受無量苦，無疲厭故；大慈身，救護一切眾生故；福德身，饒益一切眾生故；智慧身，與一切佛身同一性故；法身，永離諸趣受生故；方便身，於一切處現前故；神力身，示現一切神變故；菩提身，隨樂隨時成正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧身。
疏：後十種身，約法門自體明身，故但云身。十中，度、攝、福、智等，即前深種善根，集助道等，互有影略。
佛子！菩薩摩訶薩有十種語。何等為十？所謂：柔軟語，使一切眾生皆安隱故；甘露語，令一切眾生悉清涼故；不誑語，所有言說皆如實故；真實語，乃至夢中無妄語故；廣大語，一切釋、梵、四天王等，皆尊敬故；甚深語，顯示法性故；堅固語，說法無盡故；正直語，發言易了故；種種語，隨時示現故；開悟一切眾生語，隨其欲樂，令解了故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上微妙語。
疏：二、就語辨身中，四門皆是所種善根。是知彼文雖無，義已含有。若全異彼，豈為彼行？若全同彼，何須重說？故彼文節節皆云：若廣說者，不可窮盡。小異，何疑？四門即分為四：初、十種語，明語體、用。若約遮釋，十中，初一離惡口；二離兩舌；次二離妄語：一、粗，二、細；餘六離綺語。若約表釋，十種各顯一德。
佛子！菩薩摩訶薩有十種淨修語業。何等為十？所謂：樂聽聞如來音聲，淨修語業；樂聞、說菩薩功德，淨修語業；不說一切眾生不樂聞語，淨修語業；真實遠離語四過失，淨修語業；歡喜、踊躍讚歎如來，淨修語業；如來塔所高聲讚佛如實功德，淨修語業；以深淨心施眾生法，淨修語業；音樂、歌頌讚歎如來，淨修語業；於諸佛所聽聞正法，不惜身命，淨修語業；捨身承事一切菩薩及諸法師，而受妙法，淨修語業。是為十。
疏：二、十種淨修語，顯語淨因。初二攝法，次二離過，次二攝善，次二法施，後二求法行。由此十事能令語淨。
佛子！若菩薩摩訶薩以此十事淨修語業，則得十種守護。何等為十？所謂：天王為首，一切天眾而為守護；龍王為首，一切龍眾而為守護；夜叉王為首，乾闥婆王為首，阿修羅王為首，迦樓羅王為首，緊那羅王為首，摩睺羅伽王為首，梵王為首，一一皆與自己徒眾而為守護；如來法王為首，一切法師皆悉守護。是為十。
疏：三、十王守護，即淨語之果。發其言善，幽冥應之，況其人乎！然地經中善知識善護，意通由諸善，不獨由語。故度世經亦不躡前。
佛子！菩薩摩訶薩得此守護已，則能成辦十種大事。何等為十？所謂：一切眾生，皆令歡喜；一切世界，悉能往詣；一切諸根，皆能了知；一切勝解，悉令清淨；一切煩惱，皆令除斷；一切習氣，皆令捨離；一切欲樂，皆令明潔；一切深心，悉使增長；一切法界，悉令周徧；一切涅槃，普令明見。是為十。
疏：四、十種大事，按經，即內善外護，故能成所作。然即地經善集白法，善淨深心等。餘句中義亦不獨躡於語。然皆躡者，以語例餘，於理無爽。十句並通二利，文相亦顯。
佛子！菩薩摩訶薩有十種心。何等為十？所謂：如大地心，能持、能長一切眾生諸善根故；如大海心，一切諸佛無量無邊大智法水悉流入故；如須彌山王心，置一切眾生於出世間最上善根處故；如摩尼寶王心，樂欲清淨，無雜染故；如金剛心，決定深入一切法故；如金剛圍山心，諸魔、外道不能動故；如蓮華心，一切世法不能染故；如優曇鉢華心，一切劫中難值遇故；如淨日心，破暗障故；如虛空心，不可量故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大清淨心。
疏：第二、十種心者，明以何因。以大悲為首，荷負一切等故。十中，一、荷負心，心如大地，荷四重任故；二、深廣心，包含無外故；三、勝心；四、淨心；五、利；六、堅；七、無染；八、希有；九、智慧；十、無邊。並語心體也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種發心。何等為十？所謂：發我當度脫一切眾生心，發我當令一切眾生除斷煩惱心，發我當令一切眾生消滅習氣心，發我當斷除一切疑惑心，發我當除滅一切眾生苦惱心，發我當除滅一切惡道諸難心，發我當敬順一切如來心，發我當善學一切菩薩所學心，發我當於一切世間一一毛端處現一切佛成正覺心，發我當於一切世界擊無上法鼓令諸眾生隨其根、欲悉得悟解心。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大發起能事心。
疏：第三、十種發心者，明為何義。為上求下化，故發起勝用。十句可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種周徧心。何等為十？所謂：周徧一切虛空心，發意廣大故；周徧一切法界心，深入無邊故；周徧一切三世心，一念悉知故；周徧一切佛出現心，於入胎、誕生、出家、成道、轉法輪、般涅槃，悉明了故；周徧一切眾生心，悉知根、欲、習氣故；周徧一切智慧心，隨順了知法界故；周徧一切無邊心，知諸幻網差別故；周徧一切無生心，不得諸法自性故；周徧一切無礙心，不住自心、他心故；周徧一切自在心，一念普現成佛故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得無量無上佛法周徧莊嚴。
疏：第四、十種周徧心，明有何相。以過凡夫地，入真如法中故。十中，一、總明悲廣智大，曠若虛空；二、智契深極；餘皆可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種根。何等為十？所謂：歡喜根，見一切佛，信不壞故；希望根，所聞佛法，皆悟解故；不退根，一切作事，皆究竟故；安住根，不斷一切菩薩行故；微細根，入般若波羅蜜微妙理故；不休息根，究竟一切眾生事故；如金剛根，證知一切諸法性故；金剛光燄根，普照一切佛境界故；無差別根，一切如來同一身故；無礙際根，深入如來十種力故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智圓滿根。
疏：第二、十種根，即安住地中行。由前初住之行，令此勝用增上，皆光顯故，名之為根。十中分三：初一信成就。次六修行成就。於中，初句樂欲根，即近友樂法，多聞能正觀故。二、不退者，即不著名、利，於三昧中亦無愛著及貪求故。三、安住者，萬行念念現前故。四、五悲、智不斷。上皆教道。六、即證道之修。後三即迴向成就：一、總求一切地智故，即金剛智照徹法性故；二、別求法身；三、求功德身，謂十力等。
佛子！菩薩摩訶薩有十種深心。何等為十？所謂：不染一切世間法深心、不雜一切二乘道深心、了達一切佛菩提深心、隨順一切智智道深心、不為一切眾魔、外道所動深心、淨修一切如來圓滿智深心、受持一切所聞法深心、不著一切受生處深心、具足一切微細智深心、修一切諸佛法深心。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切智無上清淨深心。
疏：第二、十種深心下，六門明第二地中行。於中二：初二門明發起淨十種深心，後四門自體淨。今初，前門自分，直明深心；後門勝進，加以增上。今初，晉經及論皆名直心者，然深心有二義：一、於法殷重名深，即樂修善行；二、契理名深，深入理故。若語直心，但有後義，正念真如法故。今文具二：初、由契理，二、由修行。次七廣上契理，後一顯前修行。
佛子！菩薩摩訶薩有十種增上深心。何等為十？所謂：不退轉增上深心，積集一切善根故；離疑惑增上深心，解一切如來密語故；正持增上深心，大願、大行所流故；最勝增上深心，深入一切佛法故；為主增上深心，一切佛法自在故；廣大增上深心，普入種種法門故；上首增上深心，一切所作成辦故；自在增上深心，一切三昧神通變化莊嚴故；安住增上深心，攝受本願故；無休息增上深心，成熟一切眾生故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上清淨增上深心。
疏：二、增上深心，即勝進上求，增殷重故。十句亦四：初門樂修善行；二、標契理；次三成上離疑：一、出所因，二、彰所入，三、成德自在；後五成上積集善根。
佛子！菩薩摩訶薩有十種勤修。何等為十？所謂：布施勤修，悉捨一切，不求報故；持戒勤修，頭陀苦行，少欲知足，無所欺故；忍辱勤修，離自、他想，忍一切惡，畢竟不生恚害心故；精進勤修，身、語、意業未曾散亂，一切所作，皆不退轉，至究竟故；禪定勤修，解脫、三昧出現神通，離一切欲、煩惱、鬬諍諸眷屬故；智慧勤修，修習、積聚一切功德，無厭倦故；大慈勤修，知諸眾生無自性故；大悲勤修，知諸法空，普代一切眾生受苦，無疲厭故；覺悟如來十力勤修，了達無礙，示眾生故；不退法輪勤修，轉至一切眾生心故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧勤修。
疏：第二、十種勤修下，四門明自體淨中行。彼約別地之行，但明於戒，而有三聚。今文分二：初一門通修十度，即攝善法戒，律儀亦在其中。以地相望，是修位之首，故特名勤修。晉經名方便，方便修起故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解。何等為十？所謂：最上決定解，種植尊重善根故；莊嚴決定解，出生種種莊嚴故；廣大決定解，其心未曾狹劣故；寂滅決定解，能入甚深法性故；普徧決定解，發心無所不及故；堪任決定解，能受佛力加持故；堅固決定解，摧破一切魔業故；明斷決定解，了知一切業報故；現前決定解，隨意能現神通故；紹隆決定解，一切佛所得記故；自在決定解，隨意隨時成佛故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上決定解。
疏：二、決定解下，三門明饒益有情戒中行。此門總顯智於諸善決起勝解。地經約戒，但解十善。晉經名樂修，由有決解，故樂修習。
佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解，知諸世界。何等為十？所謂：知一切世界入一世界；知一世界入一切世界；知一切世界，一如來身、一蓮華座，皆悉周徧；知一切世界皆如虛空；知一切世界具佛莊嚴；知一切世界，菩薩充滿；知一切世界入一毛孔；知一切世界入一眾生身；知一切世界，一佛菩提樹、一佛道場，皆悉周徧；知一切世界，一音普徧，令諸眾生各別了知，心生歡喜。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上佛剎廣大決定解。
疏：二、解世界。
佛子！菩薩摩訶薩有十種決定解，知眾生界。何等為十？所謂：知一切眾生界本性無實；知一切眾生界悉入一眾生身；知一切眾生界悉入菩薩身；知一切眾生界悉入如來藏；知一眾生身普入一切眾生界；知一切眾生界悉堪為諸佛法器；知一切眾生界隨其所欲為現釋、梵、護世身；知一切眾生界隨其所欲為現聲聞、獨覺寂靜威儀；知一切眾生界為現菩薩功德莊嚴身；知一切眾生界為現如來相好寂靜威儀，開悟眾生。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大威力決定解。
疏：三、解眾生。文相並顯。
佛子！菩薩摩訶薩有十種習氣。何等為十？所謂：菩提心習氣、善根習氣、教化眾生習氣、見佛習氣、於清淨世界受生習氣、行習氣、願習氣、波羅蜜習氣、思惟平等法習氣、種種境界差別習氣。是為十。若諸菩薩安住此法，則永離一切煩惱習氣，得如來大智習氣非習氣智。
疏：十七經。：第三、十種習氣下，五門明三地中行，分二：前二門明能起厭行，後三門即所起厭行。前中二：此門明熏習成氣，後門增盛攝取。今初，由此地厭伏煩惱，故於諸行積習熏成氣分，方能究竟斷伏煩惱，故名習氣。
十中，一、行本氣，二、成行氣，三、下化，四、上見，五、受生，六、大行，七、十願，八、十度，九、理智，十、量智。
佛子！菩薩摩訶薩有十種取，以此不斷諸菩薩行。何等為十？所謂：取一切眾生界，究竟教化故；取一切世界，究竟嚴淨故；取如來，修菩薩行為供養故；取善根，積集諸佛相好功德故；取大悲，滅一切眾生苦故；取大慈，與一切眾生一切智樂故；取波羅蜜，積集菩薩諸莊嚴故；取善巧方便，於一切處皆示現故；取菩提，得無礙智故；略說菩薩取一切法，於一切處悉以明智而現了故。是為十。若諸菩薩安住此取，則能不斷諸菩薩行，得一切如來無上無所取法。
疏：二、十種取者，明增盛攝取，故晉經名熾然。由前積習愛樂，得增長故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種修。何等為十？所謂：修諸波羅蜜，修學，修慧，修義，修法，修出離，修示現，修勤行匪懈，修成等正覺，修轉正法輪。是為十。若諸菩薩安住其中，則得無上修，修一切法。
疏：第二、十種修下，三門明所起厭行，即分為三：此門正顯修行。前八修因，後二修果。
佛子！菩薩摩訶薩有十種成就佛法。何等為十？所謂：不離善知識成就佛法、深信佛語成就佛法、不謗正法成就佛法、以無量無盡善根迴向成就佛法、信解如來境界無邊際成就佛法、知一切世界境界成就佛法、不捨法界境界成就佛法、遠離諸魔境界成就佛法、正念一切諸佛境界成就佛法、樂求如來十力境界成就佛法。是為十。若諸菩薩安住此法，則得成就如來無上大智慧。
疏：第二、成就佛法，明修成勝緣。依託此十，能成就故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種退失佛法，應當遠離。何等為十？所謂：輕慢善知識退失佛法、畏生死苦退失佛法、厭修菩薩行退失佛法、不樂住世間退失佛法、耽著三昧退失佛法、執取善根退失佛法、誹謗正法退失佛法、斷菩薩行退失佛法、樂二乘道退失佛法、嫌恨諸菩薩退失佛法。是為十。若諸菩薩遠離此法，則入菩薩離生道。
疏：第三、十種退失，明修行離過。別舉十過，總令遠離，文並可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種離生道。何等為十？所謂：出生般若波羅蜜，而恆觀察一切眾生。是為一。遠離諸見，而度脫一切見縛眾生。是為二。不念一切相，而不捨一切著相眾生。是為三。超過三界，而常在一切世界。是為四。永離煩惱，而與一切眾生共居。是為五。得離欲法，而常以大悲哀愍一切著欲眾生。是為六。常樂寂靜，而恆示現一切眷屬。是為七。離世間生，而死此生彼，起菩薩行。是為八。不染一切世間法，而不斷一切世間所作。是為九。諸佛菩提已現其前，而不捨菩薩一切願行。是為十。佛子！是為菩薩摩訶薩十種離生道，出離世間，不與世共，而亦不雜二乘之行。若諸菩薩安住此法，則得菩薩決定法。
疏：第四、離生道下，五門明四地中行，分三：初此門明清淨對治修行增長因，次門明其清淨，後三門明對治修行增長。今初，前三地寄同世間，有見等惑，猶如生食在腹。四地寄同出世，對治清淨，能離彼生，謂離有為行故；得無生故；顯行純熟，離生澀故。廣如婆沙。今是彼清淨對治之因，故名為道。地經有十法明門，初是觀察眾生。今但廣斯一句，餘略不具。結云不雜二乘者，以於十句雙行而修，故不同二乘見道離生矣。
鈔：七經：疏初一明清淨對治等，彼有四分，今具其三，但略無果，果非正地故。然諸門，一一皆與彼本分相應。有不曉者，尋前自了。疏今初，前三地下，疏文有四：初、明以此門釋四地所以；二、謂離有為下，釋總名；三、地經有十下，會通彼經；四、結云下，揀大異小。然此中離生有二：一、離卻生，二、離生澀。出生亦二：一、從無之有曰生，二、生長名生。餘可思。
佛子！菩薩摩訶薩有十種決定法。何等為十？所謂：決定於如來種族中生，決定於諸佛境界中住，決定了知菩薩所作事，決定安住諸波羅蜜，決定得預如來眾會，決定能顯如來種性，決定安住如來力，決定深入佛菩提，決定與一切如來同一身，決定與一切如來所住無有二。是為十。
疏：第二、決定法者，明其清淨。上明能離；今顯所得，以得出世決定法故。故彼文云：得彼內法，生如來家。十中，前五自分，後五勝進。
佛子！菩薩摩訶薩有十種出生佛法道。何等為十？所謂：隨順善友是出生佛法道，同種善根故；深心信解是出生佛法道，知佛自在故；發大誓願是出生佛法道，其心寬廣故；忍自善根是出生佛法道，知業不失故；一切劫修行無厭足是出生佛法道，盡未來際故；阿僧祇世界皆示現是出生佛法道，成熟眾生故；不斷菩薩行是出生佛法道，增長大悲故；無量心是出生佛法道，一念徧一切虛空界故；殊勝行是出生佛法道，本所修行無失壞故；如來種是出生佛法道，令一切眾生樂發菩提心，以一切善法資持故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得大丈夫名號。
疏：第三、出生佛法下，三門明對治修行增長。於中分二：先二門明修行增長，後一門明修行對治。今初，亦二：此門正明增長，後門顯立勝名。今初，從緣出生，即增長義。亦猶出息，增長其多。十中，初二順人信法，次二願、智不虛，次二時、處廣長，次二無間普徧，後二勝行攝生。
佛子！菩薩摩訶薩有十種大丈夫名號。何等為十？所謂：名為菩提薩埵，菩提智所生故；名為摩訶薩埵，安住大乘故；名為第一薩埵，證第一法故；名為勝薩埵，覺悟勝法故；名為最勝薩埵，智慧最勝故；名為上薩埵，起上精進故；名為無上薩埵，開示無上法故；名為力薩埵，廣知十力故；名為無等薩埵，世間無比故；名為不思議薩埵，一念成佛故。是為十。若諸菩薩得此名號，則成就菩薩道。
疏：二、丈夫名號，即立勝名。由德行內增，故嘉名外立。十中，前四從境立名，五、六約當體受名。上皆自利。七、八利他；九通顯勝，具二利故。上皆自分因名。後一勝進果稱。上皆隨德假名。故瑜伽四十六明菩薩隨德假名有十六種，初名菩提薩埵，十六名為法師。顯揚第八、莊嚴論十二，皆同此說。又商主天子經五義立名，恐繁，不會。
鈔：疏瑜伽四十六明菩薩隨德假名者，彼論云：一切菩薩，當知復有如是等類，無有差別，隨德假名，所謂：名為菩提薩埵、摩訶薩埵、成就覺慧、最上照明、最勝真子、最勝任持、普能降伏、最勝萌芽，亦名勇健，亦名最聖，亦名商主，亦名大名稱，亦名憐愍，亦名大福，亦名自在，亦名法師。如是十方無邊無際諸世界中無邊菩薩，當知乃至內德各別，無量無邊，假立相號。釋曰：下引二論與此全同，一、二小異，義無以別。
疏又商主天子經有五義者，一、於菩提分住、持、入故，故名菩提薩埵；二、入大乘故，滿大智故，故名摩訶薩埵；三、不可求法智德入故，故名最勝薩埵；四、不與煩惱共住，為諸眾生滅煩惱故，發精進故，故名淨薩埵；五、令諸眾生行淨道故，故名極淨薩埵。
佛子！菩薩摩訶薩有十種道。何等為十？所謂：一道是菩薩道，不捨獨一菩提心故。二道是菩薩道，出生智慧及方便故。三道是菩薩道，行空、無相、無願，不著三界故。四行是菩薩道，懺除罪障，隨喜福德，恭敬、尊重、勸請如來，善巧迴向，無休息故。五根是菩薩道，安住淨信，堅固不動；起大精進，所作究竟；一向正念，無異攀緣；巧知三昧入、出方便；善能分別智慧境界故。六通是菩薩道，所謂：天眼，悉見一切世界所有眾色，知諸眾生死此生彼故；天耳，悉聞諸佛說法，受持，憶念，廣為眾生隨根演暢故；他心智，能知他心，自在無礙故；宿命念，憶知過去一切劫數，增長善根故；神足通，隨所應化一切眾生，種種為現，令樂法故；漏盡智，現證實際，起菩薩行，不斷絕故。七念是菩薩道，所謂：念佛，於一毛孔見無量佛，開悟一切眾生心故；念法，不離一如來眾會，於一切如來眾會中親承妙法，隨諸眾生根性、欲樂，而為演說，令悟入故；念僧，恆相續見，無有休息，於一切世間見菩薩故；念捨，了知一切菩薩捨行，增長廣大布施心故；念戒，不捨菩提心，以一切善根迴向眾生故；念天，常憶念兜率陀天宮一生補處菩薩故；念眾生，智慧、方便教化、調伏普及一切，無間斷故。隨順菩提八聖道是菩薩道，所謂：行正見道，遠離一切諸邪見故；起正思惟，捨妄分別，心常隨順一切智故；常行正語，離語四過，順聖言故；恆修正業，教化眾生，令調伏故；安住正命，頭陀知足，威儀審正，隨順菩提，行四聖種，一切過失，皆永離故；起正精進，勤修一切菩薩苦行，入佛十力，無罣礙故；心常正念，悉能憶持一切言音，除滅世間散動心故；心常正定，善入菩薩不思議解脫門，於一三昧中出生一切諸三昧故。入九次第定是菩薩道，所謂：離欲、恚、害，而以一切語業說法無礙；滅除覺、觀，而以一切智覺、觀教化眾生；捨離喜愛，而見一切佛，心大歡喜；離世間樂，而隨順出世菩薩道樂；從此不動入無色定，而亦不捨欲、色受生；雖住滅一切想受定，而亦不息菩薩行故。學佛十力是菩薩道，所謂：善知是處非處智、善知一切眾生去來現在業報因果智、善知一切眾生上中下根不同，隨宜說法智、善知一切眾生種種無量性智、善知一切眾生軟中上解差別令入法方便智、徧一切世間一切剎、一切三世一切劫，普現如來形相威儀而亦不捨菩薩所行智、善知一切諸禪、解脫及諸三昧若垢若淨，時與非時方便出生諸菩薩解脫門智、知一切眾生於諸趣中死此生彼差別智、於一念中悉知三世一切劫數智、善知一切眾生樂欲、諸使、惑、習滅盡智，而不捨離諸菩薩行。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切如來無上巧方便道。
疏：第二、有十種道，明修行對治。地經寄位，廣明三十七品；今約實位，故增數顯十。皆為對治，並是正道。十中，前二後一，名、義皆不共；三道，則名、義俱共；四道至九，名共小乘，義唯實教。前三可知。言義唯實者，故四行云善巧迴向，無休息故；五根，定根知三昧入、出；六通，天眼見死此生彼；七，六念成七，加念眾生，為大悲故，亦是廣七覺中一念覺故，餘例此知；八，正思惟順一切智；九次第定，皆寂、用雙行初禪離欲、恚、害而逆化眾生，亦用欲等言說，故云一切語業；二禪雖無覺、觀，不壞淨覺以為說因；三禪離喜，而生法喜；四禪離樂，而受解脫道樂；從此不下，明四無色定，但總相顯勝；雖住滅下，即滅盡定。此定雖盡滅諸不恆行心、心所法，及滅恆行染污一分，而以厭患想、受為先，故名滅想受定。由非想地猶有細想，是捨受故。今實教明，即受等性滅，故不息菩薩行。是以七地云：能念念入，亦念念起等。餘如三地及七地中辨。十力中，六徧一切下，是一切至處道智；八是天眼；九是宿命。今三世悉知，況乎宿命！餘如初會中辨。
鈔：疏言義唯實教者，總生下六段：四以迴向無休為實。五以定知三昧出、入為實。六通，天眼但見三千等，三明十力方見過、未。今見死此生彼，便同力義，非是實教，無此義耳。七以加悲念眾生為實。又云亦是廣七覺中一念覺者，地經約道品等明對治。今五根、八正，即是道品。此廣念覺兼有七覺，則與前文影略明耳。八正中，以順一切智異於二乘為實。九定，權、實雙行為實，如初禪離欲、恚、害是實，而能逆化是涉權，故異權、小之九定也。下並可思。對前三地九次第定，則知此中權、實雙行，以實教定故。下指前文。
佛子！菩薩摩訶薩有無量道、無量助道、無量修道、無量莊嚴道。
疏：第五、無量道下，二門明五地中行，分二：此門明勝慢對治中行，後門明後二分中行。今初，分二：先總標四門，以此四門同顯道義，義皆無量。類例相從，故總標之。約義須分，故後二屬後。
鈔：疏以此四門同顯道義下，出經總標所以；約義須分下，出疏別配所以。四中，前二是五地，修道為六地，莊嚴道是七地，故云約義須分，後二屬後。恐是譯人一時標耳。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無量道。何等為十？所謂：虛空無量，故菩薩道亦無量；法界無邊，故菩薩道亦無量；眾生界無盡，故菩薩道亦無量；世界無際，故菩薩道亦無量；劫數不可盡，故菩薩道亦無量；一切眾生語言法無量，故菩薩道亦無量；如來身無量，故菩薩道亦無量；佛音聲無量，故菩薩道亦無量；如來力無量，故菩薩道亦無量；一切智智無量，故菩薩道亦無量。是為十。
疏：二、從佛子下，別明初門，謂十平等心及隨如道行，皆是菩薩正道所遊路，故以觸境皆如，道無不在。況虛空等十，一一無量，道豈有涯！十中，前四各一無量，後四皆佛界無量。語言亦屬眾生，亦是調伏界無量。劫數即豎論無量，餘七橫論無量。虛空亦橫亦豎，法界非橫非豎。虛空、法界約無分量；餘八廣多無量，兼無分量。
鈔：疏十中，前四各一無量者，會五無量界也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無量助道。所謂：如虛空界無量，菩薩集助道亦無量；如法界無邊，菩薩集助道亦無邊；如眾生界無盡，菩薩集助道亦無盡；如世界無際，菩薩集助道亦無際；如劫數說不可盡，菩薩集助道亦一切世間說不能盡；如眾生語言法無量，菩薩集助道出生智慧知語言法亦無量；如如來身無量，菩薩集助道徧一切眾生一切剎、一切世一切劫亦無量；如佛音聲無量，菩薩出一言音周徧法界，一切眾生無不聞知，故所集助道亦無量；如佛力無量，菩薩承如來力，積集助道亦無量；如一切智智無量，菩薩積集助道亦如是無有量。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無量智慧。
疏：二、無量助道，即不住道行勝及彼果勝中行。以智契如，是謂正道；萬行資緣，皆為助道。此二合行，名不住道。今以圓融之修，無不契如，並為正道；皆互相資，並為助道。故舉虛空等十，不異前章。然正道不隨事轉，同稱無量；助道隨事，故隨所等事，名無邊、無盡等。
鈔：疏二、無量助道下，疏文有四：一、顯同前文。然彼有三分：一、勝慢對治，二、不住道行勝，三、彼果勝。上十平等是治他地慢；隨如道，即治自地慢。俱是第一分。今此即二、三兩分。二、以智契如下，釋成不住道，義便仍釋前正道。三、今以圓融下，通難釋成。難云：今是助道，豈是不住道行勝等中行耶？故答云：俱為正道，並為助道，則助道中已有正道，故得合為不住道耳。四、然正道不隨事轉下，復有問言：既俱互通，那得經中分成二名？故答云：雖則互通，而文之中密已揀異。則顯文中密已同用空等，顯互通義；隨事不隱，顯二別義。
佛子！菩薩摩訶薩有十種無量修道。何等為十？所謂：不來不去修，身、語、意業無動作故；不增不減修，如本性故；非有非無修，無自性故；如幻、如夢、如影、如響、如鏡中像、如熱時燄、如水中月修，離一切執著故；空、無相、無願、無作修，明見三界而集福德，不休息故；不可說、無言說、離言說修，遠離施設安立法故；不壞法界修，智慧現知一切法故；不壞真如實際修，普入真如實際、虛空際故；廣大智慧修，諸有所作，力無盡故；住如來十力、四無所畏、一切智智平等修，現見一切法，無疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來一切智無上善巧修。
疏：第六、無量修道一門，明六地中行。般若現前，為真修故。無去、來等，即十平等等故。十中，前四即勝慢對治中行，攝十平等；後六即彼果勝中行、不住道行勝。十種觀緣，彼已廣故，此略不明。四中，前三約法，後一約喻。法中，彼從別義開成前八。今總明之：一、不起心，二、稱本性，三、遣修相亦可配三性、三無性，如理思之。四、舉七喻，通顯無著。後六中，五、雖證三空，而集福德。六、不著教法。不可說者，理圓言偏，言不能詮故；無言說者，性無言故；離言說者，忘言，方會故。七、不壞事法界。八、不壞真如理。九、總明權、實之智，故力無盡。上皆自分修。十、即勝進修。
鈔：疏第六、無量修道下，文四：一、顯修道，是六地所由；二、無去、來下，顯其同相。上顯義同，此顯文同。三、十中，前四下，別科配屬；四、四中下，隨文別釋。於中有二：先釋十平等言。云彼從別義開成前八者，一、無相故，二、無體故，三、無生，四、無成，五、本來清淨，六、無戲論，七、無取捨，八、寂靜故平等。言今總明之下，略有三義：一、不起心者，約定，故經釋云無動作故；二、稱本性，約觀，智了本性，心、境冥故，故經釋云如本性故；三、遣修相者，即上二修亦不立故，釋云無自性故。
疏亦可配三性等者，如初來、去即徧計所執性，以不不之，即相無自性性；下二以依他、圓成對生無自性性、勝義無自性性，可以意得。
疏四、舉七喻，通顯無著者，七喻全同彼文。論釋云：此明遣我非有相，而有二釋：一者、前七句以無破有；七喻以有遣無，令不著無故。二者、例同於前，亦以無遣有，故云我非有相。幻、夢、影、像不壞虛相，取不可得。
佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴道。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩不離欲界入色界、無色界禪定、解脫及諸三昧，亦不因此而受彼生。是為第一莊嚴道。智慧現前，入聲聞道，不以此道而取出離。是為第二莊嚴道。智慧現前，入辟支佛道，而起大悲，無有休息。是為第三莊嚴道。雖有人、天眷屬圍繞，百千采女歌舞侍從，未曾暫捨禪定、解脫及諸三昧。是為第四莊嚴道。與一切眾生受諸欲樂，共相娛樂，乃至未曾於一念間捨離菩薩平等三昧。是為第五莊嚴道。已到一切世間彼岸，於諸世法，悉無所著，而亦不捨度眾生行。是為第六莊嚴道。安住正道、正智、正見，而能示入一切邪道，不取為實，不執為淨，令彼眾生遠離邪法。是為第七莊嚴道。常善護持如來淨戒，身、語、意業無諸過失，為欲教化犯戒眾生，示行一切凡愚之行；雖已具足清淨福德，住菩薩趣，而示生於一切地獄、畜生、餓鬼及諸險難、貧窮等處，令彼眾生皆得解脫，而實菩薩不生彼趣。是為第八莊嚴道。不由他教，得無礙辯智慧光明，普能照了一切佛法；為一切如來神力所持，與一切諸佛同一法身，成就一切堅固大人明淨密法，安住一切平等諸乘，諸佛境界皆現其前，具足一切世智光明，照見一切諸眾生界，能為眾生作知法師，而示求正法，未曾休息。雖實與眾生作無上師，而示行尊敬闍黎和尚。何以故？菩薩摩訶薩善巧方便住菩薩道，隨其所應，皆為示現。是為第九莊嚴道。善根具足，諸行究竟，一切如來所共灌頂，到一切法自在彼岸；無礙法繒以冠其首；其身徧至一切世界，普現如來無礙之身；於法自在，最上究竟；轉於無礙清淨法輪；一切菩薩自在之法，皆已成就，而為眾生故，於一切國土示現受生；與三世諸佛同一境界，而不廢菩薩行，不捨菩薩法，不懈菩薩業，不離菩薩道，不弛菩薩儀，不斷菩薩取，不息菩薩巧方便，不絕菩薩所作事，不厭菩薩生成用，不止菩薩住持力。何以故？菩薩欲疾證阿耨多羅三藐三菩提，觀一切智門，修菩薩行，無休息故。是為第十莊嚴道。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大莊嚴道，亦不捨菩薩道。
疏：第七、莊嚴道下，三門明七地中行，分三：初門明權、實雙行，次門明念念進趣，後門取、授自在。今初，即彼地中樂無作行對治十種方便智及雙行果發起勝行中行。以權、實交飾，故曰莊嚴。
列中，前五自行無染；次四隨有攝化：一、無染而化，二、處正入邪，三、持、犯權、實，四、人、法權、實；十、總顯因、果權、實。於中三：初因圓示缺。示現受生，是因未滿故。次與三世下，同果境界而不捨因。因有十句：行通二利；法即教法；業謂利他；道謂正智；儀謂制、聽；取即願求；巧謂權、實；上皆所作事，總語因體；生成用者，即因成大用；住持力者，長用不絕。後何以下，徵釋，可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種足。何等為十？所謂：持戒足，殊勝大願，悉成滿故；精進足，集一切菩提分法，不退轉故；神通足，隨眾生欲，令歡喜故；神力足，不離一佛剎，往一切佛剎故；深心足，願求一切殊勝法故；堅誓足，一切所作咸究竟故；隨順足，不違一切尊者教故；樂法足，聞、持一切佛所說法，不疲懈故；法雨足，為眾演說，無怯弱故；修行足，一切諸惡，悉遠離故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上最勝足。若一舉步，悉能徧至一切世界。
疏：二、十足，明念念進趣行，即彼障對治中修行無量種及雙行分中菩提分差別等。
十中，初二約行：一、戒，二、進；次二約通：一、總，二、別；次二約心：一、願，二、誓；次二約法：一、順，二、持；後二約德：一、演，二、伏。
佛子！菩薩摩訶薩有十種手。何等為十？所謂：深信手，於佛所說，一向忍可，究竟受持故；布施手，有來求者，隨其所欲，皆令充滿故；先意問訊手，舒展右掌，相迎引故；供養諸佛手，集眾福德，無疲厭故；多聞善巧手，悉斷一切眾生疑故；令超三界手，授與眾生拔出欲泥故；置於彼岸手，四暴流中救溺眾生故；不吝正法手，所有妙法悉以開示故；善用眾論手，以智慧藥滅身心病故；恆持智寶手，開法光明，破煩惱暗故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上手，普覆十方一切世界。
疏：三、十種手，明取、授自在行，即雙行分中能作大義。十中，初一約取，謂念念中修習一切佛法，向佛智故；餘九約授。於中，前五明四攝：一、布施；二、愛語；三、四皆利行；五、即同事，共一手作，而拔出故。後四即四家：一、苦清淨故，二、示諸諦故，三、般若力故，四、捨煩惱故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種腹。何等為十？所謂：離諂曲腹，心清淨故；離幻偽腹，性質直故；不虛假腹，無險詖故；無欺奪腹，於一切物無所貪故；斷煩惱腹，具智慧故；清淨心腹，離諸惡故；觀察飲食腹，念如實法故；觀察無作腹，覺悟緣起故；覺悟一切出離道腹，善成熟深心故；遠離一切邊見垢腹，令一切眾生得入佛腹故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大腹，悉能容受一切眾生。
疏：第八、十腹下，三門明第八地中行。以內證無生故，皆約內事明內德圓滿。即分為三：初門明含容清淨德，即彼集地分中無住道清淨等故，及淨忍分中得無生故，亦是得勝行分中離一切貪著等故。世人之腹多含穢惡，今此十中，前六後一明惡無不離，七、八、九三明善無不積。若能如是，凡即佛腹。
佛子！菩薩摩訶薩有十種藏。何等為十？所謂：不斷佛種是菩薩藏，開示佛法，無量威德故；增長法種是菩薩藏，出生智慧廣大光明故；住持僧種是菩薩藏，令其得入不退法輪故；覺悟正定眾生是菩薩藏，善隨其時，不踰一念故；究竟成熟不定眾生是菩薩藏，令因相續，無有間斷故；為邪定眾生發起大悲是菩薩藏，令未來因，悉得成就故；滿佛十力不可壞因是菩薩藏，具降伏魔軍無對善根故；最勝無畏大師子吼是菩薩藏，令一切眾生，皆歡喜故；得佛十八不共法是菩薩藏，智慧普入一切處故；普了知一切眾生、一切剎、一切法、一切佛是菩薩藏，於一念中悉明見故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上善根不可壞大智慧藏。
疏：二、有十藏。前總舉其腹；今別明五藏，由得勝行，諸佛勸起，一念出生，含攝、成熟無量德故。
十中，初三出生三寶。次三成熟三聚。邪定亦有佛性，為未來因，故起悲為緣。涅槃云一闡提人雖復斷善，由佛性力，未來善根還得生長，即其義也。後四攝授佛果，最後即一切智也。
鈔：疏今別明五藏者，謂脾、腎、心、肺、肝也。上總舉一腹所有，此唯此五藏。下唯一心，約事即然；約法皆十，融無盡故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種心。何等為十？所謂：精勤心，一切所作，悉究竟故；不懈心，積集相好福德行故；大勇健心，摧破一切諸魔軍故；如理行心，除滅一切諸煩惱故；不退轉心，乃至菩提，終不息故；性清淨心，知心不動，無所著故；知眾生心，隨其解欲，令出離故；令入佛法大梵住心，知諸眾生種種解欲，不以別乘而救護故；空、無相、無願、無作心，見三界相，不取著故；卍字相金剛堅固勝藏莊嚴心，一切眾生數等魔來，乃至不能動一毛故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智光明藏心。
疏：三、有十心，即五藏之一。最為勝故，五藏主故，即此地能成諸善無功用心。前初地中明心梵云質多，即慮知心，對身、口故；今此梵云纈唎陀耶，此云肉團心，對餘藏故。
十中，前六自利。於中，初二攝善：一、勤，二、策；次二破惡：一、破緣，二、破因；次二成行：一、堅，二、淨。次二攝生心：一、智令悟，二、慈拯救大梵住即四無量。後二成德：一、深，二、固。
佛子！菩薩摩訶薩有十種被甲。何等為十？所謂：被大慈甲，救護一切眾生故；被大悲甲，堪忍一切諸苦故；被大願甲，一切所作究竟故；被迴向甲，建立一切佛莊嚴故；被福德甲，饒益一切諸眾生故；被波羅蜜甲，度脫一切諸含識故；被智慧甲，滅一切眾生煩惱暗故；被善巧方便甲，生普門善根故；被一切智心堅固不散亂甲，不樂餘乘故；被一心決定甲，於一切法離疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法，則被如來無上甲冑，悉能摧伏一切魔軍。
疏：第九、被甲下，二門明九地行。法師入有，備外嚴故。初門明入地十心，如被甲防內，將趣入故。十句可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種器仗。何等為十？所謂：布施是菩薩器仗，摧破一切慳吝故；持戒是菩薩器仗，棄捨一切毀犯故；平等是菩薩器仗，斷除一切分別故；智慧是菩薩器仗，消滅一切煩惱故；正命是菩薩器仗，遠離一切邪命故；善巧方便是菩薩器仗，於一切處示現故；略說貪、瞋、癡等一切煩惱是菩薩器仗，以煩惱門度眾生故；生死是菩薩器仗，不斷菩薩行，教化眾生故；說如實法是菩薩器仗，能破一切執著故；一切智是菩薩器仗，不捨菩薩行門故。是為十。若諸菩薩安住此法，則能除滅一切眾生長夜所集煩惱結使。
疏：二、十器仗，器仗破外，以住地心窮十稠林，無不破故。十中，前五順仗破障；次三違仗破障，如令賊破賊故；次一非順非違仗，如以良謀，不用兵仗，無不破故；後一切成立德仗。
佛子！菩薩摩訶薩有十種首。何等為十？所謂：涅槃首，無能見頂故；尊敬首，一切人、天所敬禮故；廣大勝解首，三千界中最為勝故；第一善根首，三界眾生咸供養故；荷戴眾生首，成就頂上肉髻相故；不輕賤他首，於一切處常尊勝故；般若波羅蜜首，長養一切功德法故；方便智相應首，普現一切同類身故；教化一切眾生首，以一切眾生為弟子故；守護諸佛法眼首，能令三寶種不斷絕故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧首。
疏：第十、十種首下，十三門明十地行。十地德圓，故寄六根、四儀。業用明之，且分為三：初一總標德首，次六六根勝德，後六四儀成規。今初，居受職位，首出眾聖故。十中，初三果首；次三標之以因，釋之以果；後四直明行首。
佛子！菩薩摩訶薩有十種眼，所謂：肉眼，見一切色故；天眼，見一切眾生心故；慧眼，見一切眾生諸根境界故；法眼，見一切法如實相故；佛眼，見如來十力故；智眼，知見諸法故；光明眼，見佛光明故；出生死眼，見涅槃故；無礙眼，所見無障故；一切智眼，見普門法界故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧眼。
疏：第二、十眼下，六門明六根，即分為六：初明十眼者，即大盡分中如實知見一切法故。
鈔：疏初明十眼等者，疏文有五：一、指前經文，釋成眼義，如實知見為眼義故；二、十中下，隨文會釋；三、出體；四、明次第；五、餘如別章示原。然諸教章門多分為七門：一、釋名得名，二、辨體，三、修成次第，四、類差別，五、見境不同，六、約人辨異，七、問答分別。今但義含。五段之中，初一義當釋名，照矚名眼故；別名，隨釋中辨。
疏：十中，前五名同諸教，而體、用不同。
鈔：二、隨文會釋中，對餘五眼，辨開、合同、異。於中分二：先釋前五，但明業用同、異；後五即開、合同、異。前中，先總明同、異。
疏：諸宗肉眼見障內色，故智論三十七說肉眼見近，不見遠；見前，不見後等。天眼方見遠等，仍有分齊。今肉眼，見一切色，已過二眼，故四十四自指云：不思議經應見遠，此中不說。
鈔：後別釋，即分為五：一、肉眼中，然明見、不見略有五義：一、見粗，不見細；二、見近，不見遠；三、見明，不見暗；四、見前，不見後；五、見障內，不見障外。斯即亦是見境不同，故疏釋及引論影出其三。而言等者，等取粗、細、明、暗。
言天眼方見遠等，等取餘四。此乃成不見遠等，非釋天眼。今肉眼下，舉此顯勝。四十四下，引彼指此。其應字，合言說字。此中不說者，即智論指摩訶般若為此中。
疏：然天眼是假和合，不見實相。今明見心，即似同於彼。然心通性、相，則亦不同。
鈔：疏然天眼下，二、釋天眼中，先敘五眼。言假和合者，即是出體。以肉、天二眼皆是清淨，四大不可見有對色為體，但人、天趣別耳。
言不見實相者，即是所見境。但翻前見近，不見遠等，則前五不見，天眼皆見；而不見實相，實相是慧眼境故。從今明見心下，顯此十眼。言似同彼者，心若約相，非實相故。今具性、相，故亦不同。
疏：此中慧眼似彼法眼，此中法眼似彼慧眼。所以互者，以彼慧眼不能見眾生盡滅一、異，不能度生。今顯實過權；反此，明能。
鈔：疏此中慧眼下，三、釋慧眼。言似法眼者，約所見境異，以彼法眼見事及根、欲等。今見眾生諸根境異，故同彼法。此中法眼似彼慧眼者，彼中慧眼見理境故，即如實相也。從所以互下，出不同之由：以慧眼但見理，故不見盡滅一、異。今舉彼不見，故云過彼。則顯慧眼亦能見理，但同者不舉耳。
疏：彼中法眼雖知於法，不能徧知眾生方便道。今反此故，明知一切意欲，異權故耳。
鈔：疏彼中法眼下，四、釋法眼，亦舉彼不能顯此之能。則一切法如實相言通事實、理實。若爾，云何分於法、慧？然法、慧二眼俱以慧數為體。五眼中明，自有二義：一、慧眼以正體智為體，法眼以後得智為性；二、云法眼從所知法為名所知亦通於理，慧眼從能知智為名。今正取後義，則顯慧眼亦通二慧。
疏：彼佛眼，細無不知。今舉勝況劣。又十力，無不該故。
鈔：疏彼佛眼下，五、釋佛眼。先舉他宗，亦約所知境。後今舉下，會釋今文，而有二意：一、直按文，則十力狹於一切法也。故云舉勝。下又云十力下，別顯同彼，不出十力之所知，故顯唯屬佛。揀異法、慧，故舉十力耳。然彼釋名有三義：一、云四眼在佛，皆名佛眼。此即佛身之眼，從主為名。二、云佛者，覺義。覺即是眼，當體為名。三、亦可照達佛性名為佛眼者，涅槃云：若人能見身中佛性，雖是肉眼，即名佛眼。故以十力當體照達，名為眼耳。彼出體云佛眼即以無功用智為性，或以圓鏡等四智為體，皆不出十力義耳。
疏：後五中，智眼見事，即法眼開出。光明眼通身、智光，義兼法、慧。出生死眼者，然涅槃不可見，絕見方見，見圓寂故。無礙眼者，總見諸眼境，皆無障故。此即一眼具多，為不壞相，故須列十眼。一切智眼即是普眼，非但見法界重重，亦乃法界即眼，故為普門。
鈔：疏後五中下，釋後五眼。言義兼法、慧者，根本智即慧眼，攝後得智，兼於法、慧。又能知即慧，所知即法。其出生死眼者，亦前慧眼，慧眼見理故。釋無礙眼：先正明；後為不壞相下，通妨。妨云：若爾，一眼即足，何用說十？故為此通。釋一切智眼中，言即是普眼者，名異體一。晉名普眼，即佛眼總義。然普眼略有三義：一、見普法故，二、普見諸法，三、所見即眼。故以前二義況出第三，具如毗盧遮那品。若法相宗言，後佛眼下五眼，皆佛眼攝。一切智眼即是佛眼。
疏：故知十眼全以無礙法界而為其體。
鈔：疏故知十眼下，第三、出體。隨相別體以見於前，此即圓融總相體耳。
疏：若辨次第，以肉眼見生受苦，次以天眼了知其心，次別知根境，次引入如實，次令得佛力，次尋光而見，次同歸寂滅，後等同法界。
鈔：疏若辨次下，第四、辨次，唯約十眼明次。次別知根境，即慧眼；次引入如實，即是法眼；次令得佛力，即是佛眼；次尋光而見，即通智眼及光明眼，光有智光，即同智故；次同歸寂滅，即出生死眼；後等同法界，即一切智眼。其無礙眼以是總故，通於前、後。
若法相中明次第者，約修以明，為導養身。先修肉眼，肉眼見粗，不見細等；次修天眼，天眼見色，未見真境，故修慧眼；慧眼見理，不能見事，故修法眼；法眼未圓，故修佛眼。
疏：餘如別章。
鈔：疏餘如別章者，諸章門中，皆廣說之。然大意要妙，上已略具，今更出其見境寬狹。然所見有四：一、事，二、法，三、理，四、實。陰、界、入等差別是事，苦、無常等眾生根性是法，二空真如是理，如來藏中真常佛性是實。此之四法，五眼所見：一、肉眼所見，見障內等。然凡夫肉眼，見百由旬；二乘肉眼，同凡夫見；菩薩肉眼，如大品說極遠見三千界；如來肉眼與菩薩同，見境分明。天眼有二：一、報得，隨在諸地及於下地，下不能見上。若修得者，智論云：凡夫天眼見一四天下；以小聲聞見小千界，大聲聞見中千界，阿那律見三千界；緣覺小者見中千，大者見大千；菩薩修得者，隨人大小，所見不定，遠者見一切世界。故地持云：菩薩以一切世界為天眼境。報得者，大品經說極喜見三千，如來見一切。後之三眼，不可以方所定論，唯約得法深淺以辨。二乘慧眼，唯見生空。菩薩慧眼具見二空，不能窮盡，如來畢竟。二乘法眼，但見苦、無常等諸法總相，粗觀不能微細。若約不知根、欲，即無法眼。菩薩法眼，了根、欲性及一切法，若總，若別，若粗，若細，而無不窮盡；如來與菩薩同，皆悉窮盡。佛眼，二乘全無，菩薩人中進、退不定：地前菩薩聞見佛性，未有佛眼；地上眼見，故有佛眼。若準涅槃：九地已還，聞見佛性；十地眼見，而未了了，但見自身所有佛性，不見眾生所有佛性。於自身中，十分見一；如來佛眼窮盡，此明見實。若約人辨，餘則可知。佛之三身，化身具五，報身無肉眼，法身無五眼。若約法性之眼，亦得具五。然隨法相宗，差別；斯法性宗中，一一圓融。具如上說。
佛子！菩薩摩訶薩有十種耳。何等為十？所謂：聞讚歎聲，斷除貪愛；聞毀呰聲，斷除瞋恚；聞說二乘，不著不求；聞菩薩道，歡喜踊躍；聞地獄等諸苦難處，起大悲心，發弘誓願；聞說人、天勝妙之事，知彼皆是無常之法；聞有讚歎諸佛功德，勤加精進，令速圓滿；聞說六度、四攝等法，發心修行，願到彼岸；聞十方世界一切音聲，悉知如響，入不可說甚深妙義；菩薩摩訶薩從初發心乃至道場，常聞正法，未曾暫息，而恆不捨化眾生事。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來無上大智慧耳。
疏：二、十耳者，然眼等六根，由得解脫、神通無上，見、聞、齅、觸等，皆自在故。總就行辨，此門亦即釋名分中聞持如來大法雨故。初二離順離違；次二棄小欣大；次二愍苦厭樂；次二滿果圓因；後二了俗同真，悲、智俱運。
佛子！菩薩摩訶薩有十種鼻。何等為十？所謂：聞諸臭物，不以為臭；聞諸香氣，不以為香；香、臭俱聞，其心平等；非香非臭，安住於捨；若聞眾生衣服、臥具及其支體所有香、臭，則能知彼貪、恚、愚癡等分之行；若聞諸伏藏草、木等香，皆如對目前，分明辨了；若聞下至阿鼻地獄、上至有頂眾生之香，皆知彼過去所行之行；若聞諸聲聞布施、持戒、多聞慧香，住一切智心，不令散動；若聞一切菩薩行香，以平等慧入如來地；聞一切佛智境界香，亦不廢捨諸菩薩行。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來無量無邊清淨鼻。
疏：三、有十鼻，齅行香故。於中，初四聞香體。俱舍有四，總名為香：一、好香，謂沈、檀等；二、惡香，謂蔥、韭等；三、等香；四、不等香。謂於前二，增益依身，名為等香；損減依身，名不等香。故亦不離好、惡。今此中俱聞，聞其上二，更無別體。非香非臭對前成三，謂如柴、炭等。次三聞香表用。瑜伽等中，上二界既無鼻、舌二識，亦無香、味二塵，語其無粗。此聞有頂香者，明其聞細，菩薩力故。又有頂言，餘處多明是色究竟；準晉經中聞非想香，則有頂言亦是三有之頂。既有通果之色，亦有通果之香。後三聞出世人、法。
佛子！菩薩摩訶薩有十種舌。何等為十？所謂：開示演說無盡眾生行舌、開示演說無盡法門舌、讚歎諸佛無盡功德舌、演暢辭辯無盡舌、開闡大乘助道舌、徧覆十方虛空舌、普照一切佛剎舌、普使眾生悟解舌、悉令諸佛歡喜舌、降伏一切諸魔、外道，除滅一切生死煩惱，令至涅槃舌。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來徧覆一切諸佛國土無上舌。
疏：四、有十舌，演法味故。下三為成六根，非顯三業，三業前已有故。十中，前五約辯顯德，後五約用。十、降四魔，魔即天子魔，生即蘊魔故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種身。何等為十？所謂：人身，為教化一切諸人故；非人身，為教化地獄、畜生、餓鬼故；天身，為教化欲界、色界、無色界眾生故；學身，示現學地故；無學身，示現阿羅漢地故；獨覺身，教化令入辟支佛地故；菩薩身，令成就大乘故；如來身，智水灌頂故；意生身，善巧出生故；無漏法身，以無功用示現一切眾生身故。是為十。若諸菩薩成就此法，則得如來無上之身。
疏：五、有十身，隨行成身故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種意。何等為十？所謂：上首意，發起一切善根故；安住意，深信堅固不動故；深入意，隨順佛法而解故；內了意，知諸眾生心樂故；無亂意，一切煩惱不雜故；明淨意，客塵不能染著故；善觀眾生意，無有一念失時故；善擇所作意，未曾一處生過故；密護諸根意，調伏不令馳散故；善入三昧意，深入佛三昧，無我、我所故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切佛無上意。
疏：六、有十意：初一總，餘九別。文並可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種行。何等為十？所謂：聞法行，愛樂於法故；說法行，利益眾生故；離貪、恚、癡、怖畏行，調伏自心故；欲界行，教化欲界眾生故；色、無色界三昧行，令速轉還故；趣向法義行，速得智慧故；一切生處行，自在教化眾生故；一切佛剎行，禮拜、供養諸佛故；涅槃行，不斷生死相續故；成滿一切佛法行，不捨菩薩法行故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無來無去行。
疏：第三、六門明四儀動止行。一、行者，動遊行法故。於中令轉還者，轉有漏定，還無漏故。不斷生死者，若斷，非真涅槃故。餘可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種住。何等為十？所謂：菩提心住，曾不忘失故；波羅蜜住，不厭助道故；說法住，增長智慧故；阿蘭若住，證大禪定故；隨順一切智頭陀知足四聖種住，少欲少事故；深信住，荷負正法故；親近如來住，學佛威儀故；出生神通住，圓滿大智故；得忍住，滿足授記故；道場住，具足力、無畏一切佛法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切智無上住。
疏：二、十種住者，止息散動故。前七自分住，後三勝進住。
佛子！菩薩摩訶薩有十種坐。何等為十？所謂：轉輪王坐，興十善道故；四天王坐，於一切世間自在安立佛法故；帝釋坐，與一切眾生為勝主故；梵天坐，於自、他心，得自在故；師子坐，能說法故；正法坐，以總持辯才力而開示故；堅固坐，誓願究竟故；大慈坐，令惡眾生悉歡喜故；大悲坐，忍一切苦，不疲厭故；金剛坐，降伏眾魔及外道故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上正覺坐。
疏：三、坐者，多時安處故。初四世坐以攝物，後六法坐以成德。
佛子！菩薩摩訶薩有十種臥。何等為十？所謂：寂靜臥，身心憺怕故；禪定臥，如理修行故；三昧臥，身心柔軟故；梵天臥，不惱自、他故；善業臥，於後不悔故；正信臥，不可傾動故；正道臥，善友開覺故；妙願臥，善巧迴向故；一切事畢臥，所作成辦故；捨諸功用臥，一切慣習故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大法臥，悉能開悟一切眾生。
疏：四、十臥者，放捨身心，合法體故。十中，初三顯定：一、加行調身心，二、習修，三、得定；餘七定益，亦兼餘善。然其十事，各同臥之一義：初三、後二可知；四獨己臥故；五離尸伏故；六離依倚故；七思明相故，互警覺故；八右脇臥故。
佛子！菩薩摩訶薩有十種所住處。何等為十？所謂：以大慈為所住處，於一切眾生心平等故；以大悲為所住處，不輕未學故；以大喜為所住處，離一切憂惱故；以大捨為所住處，於有為、無為平等故；以一切波羅蜜為所住處，菩提心為首故；以一切空為所住處，善巧觀察故；以無相為所住處，不出正位故；以無願為所住處，觀察受生故；以念慧為所住處，忍法成滿故；以一切法平等為所住處，得授記別故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上無礙所住處。
疏：五、住處者，智有棲止之所故。前明能住，此辨所住。十句可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種所行處。何等為十？所謂：以正念為所行處，滿足念處故；以諸趣為所行處，正覺法趣故；以智慧為所行處，得佛歡喜故；以波羅蜜為所行處，滿足一切智智故；以四攝為所行處，教化眾生故；以生死為所行處，積集善根故；以與一切眾生雜談戲為所行處，隨應教化，令永離故；以神通為所行處，知一切眾生諸根境界故；以善巧方便為所行處，般若波羅蜜相應故；以道場為所行處，成一切智，而不斷菩薩行故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧所行處。
疏：六、所行處。前辨能行，此明所行。於中初四自行。一依四念。阿難四問，佛令依住。今辨依行，餘可思準。十地行竟。
佛子！菩薩摩訶薩有十種觀察。何等為十？所謂：知諸業觀察，微細悉見故；知諸趣觀察，不取眾生故；知諸根觀察，了達無根故；知諸法觀察，不壞法界故；見佛法觀察，勤修佛眼故；得智慧觀察，如理說法故；無生忍觀察，決了佛法故；不退地觀察，滅一切煩惱，超出三界二乘地故；灌頂地觀察，於一切佛法，自在不動故；善覺智三昧觀察，於一切十方施作佛事故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大觀察智。
疏：大文第六、十觀察下，五十一門答上因圓果滿。若剋實而論，成如來力下，四門方明果滿。前皆因圓，以八相前五猶屬因故，為明八相皆示現，故通入果中。即分為二：初、三十二門明因圓究竟，即等覺位；後十種住兜率下，一十九門明現果圓滿行，即妙覺位。前中分三：初、一十四門明因行體性；二、十種義下，八門明方便造修；三、十種魔下，十門明因行除障。初中二：初、四門起行方便；二、十種施下，十度行體。前中三：初二門意業觀察，次一門身業自在，後一門語業宣暢。前中，初、觀察者，解方便故，達通塞故。於中，初三觀所化；次四觀能化法，謂理、果、教、行；後三觀位：一、超劣，二、得位，三、同果用。
佛子！菩薩摩訶薩有十種普觀察。何等為十？所謂：普觀一切諸來求者，以無違心滿其意故；普觀一切犯戒眾生，安置如來淨戒中故；普觀一切害心眾生，安置如來忍力中故；普觀一切懈怠眾生，勸令精勤，不捨荷負大乘擔故；普觀一切亂心眾生，令住如來一切智地，無散動故；普觀一切惡慧眾生，令除疑惑，破有見故；普觀一切平等善友，順其教命，住佛法故；普觀一切所聞之法，疾得證見最上義故；普觀一切無邊眾生，常不捨離大悲力故；普觀一切諸佛之法，速得成就一切智故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧普觀察。
疏：二、普觀察者，審慮周徧故。前六以六度治六蔽眾生；後四雙明二利，謂順人證法，下化上成。
佛子！菩薩摩訶薩有十種奮迅。何等為十？所謂：牛王奮迅，映蔽一切天、龍、夜叉、乾闥婆等諸大眾故；象王奮迅，心善調柔，荷負一切諸眾生故；龍王奮迅，興大法密雲，耀解脫電光，震如實義雷，降諸根、力、覺分、禪定、解脫、三昧甘露雨故；大金翅鳥王奮迅，竭貪愛水，破愚癡㲉，搏撮煩惱諸惡毒龍，令出生死大苦海故；大師子王奮迅，安住無畏，平等大智以為器仗，摧伏眾魔及外道故；勇健奮迅，能於生死大戰陣中摧滅一切煩惱怨故；大智奮迅，知蘊、界、處及諸緣起，自在開示一切法故；陀羅尼奮迅，以念、慧力持法不忘，隨眾生根，為宣說故；辯才奮迅，無礙迅疾分別一切，咸令受益，心歡喜故；如來奮迅，一切智智助道之法，皆悉成滿以一念相應慧，所應得者，一切皆得；所應悟者，一切皆悟，坐師子座，降魔怨敵，成阿耨多羅三藐三菩提故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得諸佛於一切法無上自在奮迅。
疏：二、身業自在中，謂實德內充，威德外溢，如師子王奮迅威勢。更有異釋，如法界品辨。於中，前五寄喻，次四約法。上皆自分，後一勝進。
佛子！菩薩摩訶薩有十種師子吼。何等為十？所謂：唱言我當必定成正等覺，是菩提心大師子吼。我當令一切眾生，未度者度，未脫者脫，未安者安，未涅槃者，令得涅槃，是大悲大師子吼。我當令佛、法、僧種無有斷絕，是報如來恩大師子吼。我當嚴淨一切佛剎，是究竟堅誓大師子吼。我當除滅一切惡道及諸難處，是自持淨戒大師子吼。我當滿足一切諸佛身、語及意相好莊嚴，是求福無厭大師子吼。我當成滿一切諸佛所有智慧，是求智無厭大師子吼。我當除滅一切眾魔及諸魔業，是修正行斷諸煩惱大師子吼。我當了知一切諸法無我、無眾生、無壽命、無補伽羅、空、無相、無願，淨如虛空，是無生法忍大師子吼。最後生菩薩震動一切諸佛國土，悉令嚴淨。是時一切釋、梵、四王咸來讚請：唯願菩薩以無生法而現受生！菩薩則以無礙慧眼普觀世間一切眾生無如我者，即於王宮示現誕生，自行七步，大師子吼：我於世間最勝、第一。我當永盡生死邊際。是如說而作大師子吼。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大師子吼。
疏：三、師子吼者，既勇健無畏，則能決定宣唱。二中令物度苦，脫集，安道，證滅故。餘並可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨施。何等為十？所謂：平等施，不揀眾生故；隨意施，滿其所願故；不亂施，令得利益故；隨宜施，知上、中、下故；不住施，不求果報故；開捨施，心不戀著故；一切施，究竟清淨故；迴向菩提施，遠離有為、無為故；教化眾生施，乃至道場，不捨故；三輪清淨施，於施者、受者及以施物，正念觀察如虛空故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上清淨廣大施。
疏：八經。：第二、十種施下，十門明其行體。於中，先明六度，後顯四等。十度之義已如前釋。皆言清淨者，離蔽障故，不同世間施、戒等故。然皆寄十表圓，各為一義，與九、三施等開、合不同。若具會釋，恐厭繁文，故隨顯直釋。
今初、十施者，一、無向背施，即清淨施中別義。二、遂求施。三、二世樂施。梵本中名應時及濟難，不失益故。餘七皆一切施：四、即觀其可不、有損、不宜等，極貧下者，應先施等。五、不希異熟，亦清淨施。六、亦難行施，所愛重物，無戀著故。七、內、外財等，無不捨故。八、九與十，皆巧慧施。此迴向巧治二過故：一、觀諸行性不堅牢，治於當果有為，見勝功德；二、由具大悲，治於二乘趣證無為故。行不住道，而向菩提。九、益生施，常以財、法施之，故名不捨。十、忘相成度。然其十度皆有三輪，而義有小異，如瑜伽說。此上十施，皆通三施。
鈔：八經：疏與三施、九施等者，三施即財、法、無畏；九施即一、自性，二、一切，三、難行，四、一切門，五、善士，六、一切種，七、遂求，八、二世樂，九、清淨。乃至六度、四攝，皆有此九。十行之初已廣說竟。故隨顯直釋者，財施若顯，即名財等、難行等，不更廣引九中別義、三中別義。
疏今初、十施等者，言一、無向背，即清淨中別義者，清淨有十，今但有無向背之一耳。彼當第八。二、遂求施者，遂求皆八，今但有一。三、二世樂者，二世樂有九，今亦唯二。所以引梵本者，不亂之言不順二世樂，以應時、濟難順二世樂故。
疏餘七皆一切施者，一切即是三施。然亦九中之一。然一切有二：一、內、外之二；二、有其三，即財、法、無畏。故下結中十皆通三。今前三有其別相，後七無餘施別相，故云即一切耳。五雖兼清淨之義，不求異熟，即十中第二也。六、亦難行者，以兼一切施，故云亦耳。難行皆三，即三中第二。七、內、外財等者，內、外即一切中初義也，財等通一切中三也。八、九下，通釋後三。先總標。此迴向巧即別釋第八：治第一過，即經中遠離有為；治第二過，即遠離無為。上解釋句。行不住道下，結成標句也。
疏十度皆有三輪者，梵行品已說。輪即施家三輪。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨戒。何等為十？所謂：身清淨戒，護身三惡故；語清淨戒，離語四過故；心清淨戒，永離貪、瞋、邪見故；不破一切學處清淨戒，於一切人、天中作尊主故；守護菩提心清淨戒，不樂小乘故；守護如來所制清淨戒，乃至微細罪，生大怖畏故；隱密護持清淨戒，善拔犯戒眾生故；不作一切惡清淨戒，誓修一切善法故；遠離一切有見清淨戒，於戒無著故；守護一切眾生清淨戒，發起大悲故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上無過失清淨戒。
疏：二、十戒者，前三律儀，七、十攝生，餘皆攝善。又四即廣博戒；五、迴向戒上二皆一切種戒；六、持微細故，即難行戒；七、令他悔除，即善士戒；八、軌則具足所攝受戒，一切惡止、善行故；九、永出離戒上二即清淨戒；十、令他得二世樂戒。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨忍。何等為十？所謂：安受呰辱清淨忍，護諸眾生故；安受刀杖清淨忍，善護自、他故；不生恚害清淨忍，其心不動故；不責卑賤清淨忍，為上能寬故；有歸咸救清淨忍，捨自身命故；遠離我慢清淨忍，不輕未學故；殘毀不瞋清淨忍，觀察如幻故；有犯無報清淨忍，不見自、他故；不隨煩惱清淨忍，離諸境界故；隨順菩薩真實智知一切法無生清淨忍，不由他教，入一切智境界故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛不由他悟無上法忍。
疏：三、十忍者，初三耐怨害忍，忍他三業惱害故；次三安受苦忍初、後忍不稱情，中一忍身苦以濟物；後二諦察法忍；七、八通三忍。又四難行忍，於下能忍，恕不逮故。五亡身濟難，六忍己順他，皆遂求忍。餘如前判。
鈔：疏又四難行忍下，上約三忍，今約九忍。難行有三，今是其一。於下能忍是一難行。對於上流，生忍則易；童僕、子息，生忍則難，彼合敬順，我合責罰故。言恕不逮者，即晉書中意：晉衛洗馬，凡所發言，皆為實錄。時有一人，非理相忤；後有僕使，所為非理。於此二人，並無慍色。人問其故，彼對之曰：非理相忤，可以理遣；人之不逮，可以情恕。故云恕不逮故，以釋經中為上能寬。此亦外典謂：居上能寬，為下能敬，君子之行也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨精進。何等為十？所謂：身清淨精進，承事、供養諸佛、菩薩及諸師長，尊重福田，不退轉故；語清淨精進，隨所聞法，廣為他說，讚佛功德，無疲倦故；意清淨精進，善能入出慈、悲、喜、捨、禪定、解脫及諸三昧，無休息故；正直心清淨精進，無誑，無諂，無曲，無偽，一切勤修，無退轉故；增勝心清淨精進，志常趣求上上智慧，願具一切白淨法故；不唐捐清淨精進，攝取布施、戒、忍、多聞及不放逸，乃至菩提，無中息故；摧伏一切魔清淨精進，悉能除滅貪欲、瞋恚、愚癡、邪見一切煩惱諸纏蓋故；成滿智慧光清淨精進，有所施為，悉善觀察，咸使究竟，不令後悔，得一切佛不共法故；無來無去清淨精進，得如實智，入法界門，身、語及心，皆悉平等，了相非相，無所著故；成就法光清淨精進，超過諸地，得佛灌頂，以無漏身而示歿生、出家、成道、說法、滅度，具足如是普賢事故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大清淨精進。
疏：四、十精進中，二與第十是饒益有情，五是被甲，餘皆攝善。又初三三業即精進自體，四、離染法，五、引白法上二一切門精進，六、無所棄捨及無所退減，七、無下劣，八、無顛倒及勤勇加行上三即善士精進，九、平等相應，即一切種精進。上皆自分。十、即勝進迴向菩提清淨精進。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨禪。何等為十？所謂：常樂出家清淨禪，捨一切所有故；得真善友清淨禪，示教正道故；住阿蘭若忍風雨等清淨禪，離我、我所故；離憒鬧眾生清淨禪，常樂寂靜故；心業調柔清淨禪，守護諸根故；心智寂滅清淨禪，一切音聲諸禪定刺不能亂故；覺道方便清淨禪，觀察一切皆現證故；離於味著清淨禪，不捨欲界故；發起通明清淨禪，知一切眾生根性故；自在遊戲清淨禪，入佛三昧，知無我故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大清淨禪。
疏：五、十禪中，初五方便，次一正定堅成，次二發慧斷惑上八現法樂住禪，九、利益眾生禪，十、引生功德禪。又五、六奢摩他品，七、毗鉢舍那品。上三一切種禪。八、無愛味及慈、悲俱行，故不捨欲界，並善士禪。九、雖發通明，而利眾生；十、能速入佛境。皆難行禪。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨慧。何等為十？所謂：知一切因清淨慧，不壞果報故；知一切緣清淨慧，不違和合故；知不斷不常清淨慧，了達緣起皆如實故；拔一切見清淨慧，於眾生相，無取捨故；觀一切眾生心行清淨慧，了知如幻故；廣大辯才清淨慧，分別諸法，問答無礙故；一切諸魔、外道、聲聞、獨覺所不能知清淨慧，深入一切如來智故；見一切佛微妙法身、見一切眾生本性清淨、見一切法皆悉寂滅、見一切剎同於虛空清淨慧，知一切相皆無礙故；一切總持辯才、方便波羅蜜清淨慧，令得一切最勝智故；一念相應金剛智了一切法平等清淨慧，得一切法最尊智故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無障礙大智慧。
疏：六、有十慧：初三解法，即加行慧；次四攝生，即後得慧；後三證理，即正體慧。又前五於所知如實通達慧，六、於五明處及三聚中決定善巧慧，七、知能引義利慧。謂同佛差別智，故非凡、小所知。上皆一切慧。八、難行慧，達深無我，於境無礙故。九、具教具行慧，十、具證智慧上二即善士慧。餘義如十行品所引。
鈔：疏又前五於所知等者，上約攝論三慧以明，今此下文即瑜伽論說三相以釋五、六、七。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨慈。何等為十？所謂：等心清淨慈，普攝眾生，無所揀擇故；饒益清淨慈，隨有所作，皆令歡喜故；攝物同己清淨慈，究竟皆令出生死故；不捨世間清淨慈，心常緣念集善根故；能至解脫清淨慈，普使眾生除滅一切諸煩惱故；出生菩提清淨慈，普使眾生發求一切智心故；世間無礙清淨慈，放大光明，平等普照故；充滿虛空清淨慈，救護眾生，無處不至故；法緣清淨慈，證於如如真實法故；無緣清淨慈，入於菩薩離生性故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大清淨慈。
疏：第二、四門明四等者，六度多明自利，四等多約利他。然四等於境有別，已見十地。今文從通，但約與樂等以為顯別。今初、明慈。前八眾生緣，九、十文顯。然瑜伽四十四三緣之中，初共外道，次共二乘，後方不共；此中三緣，皆不共凡、小。如文，思之。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨悲。何等為十？所謂：無儔伴清淨悲，獨發其心故；無疲厭清淨悲，代一切眾生受苦，不以為勞故；難處受生清淨悲，為度眾生故；善趣受生清淨悲，示現無常故；為邪定眾生清淨悲，歷劫不捨弘誓故；不著己樂清淨悲，普與眾生快樂故；不求恩報清淨悲，修潔其心故；能除顛倒清淨悲，說如實法故。菩薩摩訶薩知一切法本性清淨，無染著，無熱惱，以客塵煩惱故而受眾苦。如是知已，於諸眾生而起大悲，名本性清淨，為說無垢清淨光明法故。菩薩摩訶薩知一切法如空中鳥迹，眾生癡翳，不能照了觀察；於彼起大悲心，名真實智，為其開示涅槃法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大清淨悲。
疏：二、有十悲：前七眾生緣，次一法緣，後二無緣。於中，初傷其真隱，故為顯；後念彼不知，故令悟。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨喜。何等為十？所謂：發菩提心清淨喜、悉捨所有清淨喜、不嫌棄破戒眾生而教化成就清淨喜、能忍受造惡眾生，誓願救度清淨喜、捨身求法，不生悔心清淨喜、自捨欲樂，常樂法樂清淨喜、令一切眾生捨資生樂，常樂法樂清淨喜、見一切佛，恭敬、供養無有厭足，法界平等清淨喜、令一切眾生愛樂禪定、解脫、三昧，遊戲入出清淨喜、心樂具行順菩薩道一切苦行，證得牟尼寂靜不動、無上定慧清淨喜。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大清淨喜。
疏：三、有十喜：初四眾生緣，次三法緣，後三無緣。
佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨捨。何等為十？所謂：一切眾生恭敬、供養，不生愛著清淨捨、一切眾生輕慢、毀辱，不生瞋恚清淨捨、常行世間，不為世間八法所染清淨捨、於法器眾生，待時而化，於無法器，亦不生嫌清淨捨、不求二乘學、無學法清淨捨、心常遠離一切欲樂、順煩惱法清淨捨、不歎二乘，厭離生死清淨捨、遠離一切世間語非涅槃語、非離欲語、不順理語、惱亂他語、聲聞獨覺語，略說乃至一切障菩薩道語，皆悉遠離清淨捨、或有眾生，根已成熟，發生念慧，而未能知最上之法，待時方化清淨捨、或有眾生，菩薩往昔已曾教化，至於佛地，方可調伏，彼亦待時清淨捨、菩薩摩訶薩於彼二人，無高，無下，無取，無捨，遠離一切種種分別，恆住正定，入如實法，心得堪忍清淨捨。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上廣大清淨捨。
疏：四、有十捨，文列十一。晉本初二但合為一。於中，初四眾生緣，次六法緣，後一無緣。上明行體竟。
佛子！菩薩摩訶薩有十種義。何等為十？所謂：多聞義，堅固修行故；法義，善巧思擇故；空義，第一義空故；寂靜義，離諸眾生諠憒故；不可說義，不著一切語言故；如實義，了達三世平等故；法界義，一切諸法一味故；真如義，一切如來順入故；實際義，了知究竟如實故；大般涅槃義，滅一切苦而修菩薩諸行故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切智無上義。
疏：第二、十義下，八門明造修方便行。於中，前五門明自分行，後三門明勝進行。前中，初二明法、義，次二說福、智，後一顯圓足。今初，以彼法義成行故。若以能詮為法，則以所詮為義。今此不取能詮為法。然法約自體，義是所以，法總義別。餘如九地四無礙中辨。今初、十義：一、以修行為多聞之義，意在於修，不在聞故。淨名亦云：多聞是道場，如聞行故。二、思為法家之義。餘倣此知。法即事法，餘八理法。理法所以，在於證入。
佛子！菩薩摩訶薩有十種法。何等為十？所謂：真實法，如說修行故；離取法，能取、所取，悉離故；無諍法，無有一切惑諍故；寂滅法，滅除一切熱惱故；離欲法，一切貪欲，皆斷故；無分別法，攀緣分別永息故；無生法，猶如虛空不動故；無為法，離生、住、滅諸相故；本性法，自性無染清淨故；捨一切烏波提涅槃法，能生一切菩薩行，修習不斷故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上廣大法。
疏：二、有十法，法有二義：一、持自性，二、軌生物解。今此，前七通二，八、九唯自性，後一唯軌生。烏波提者，此云有苦，即二乘涅槃。佛性論第二說：二乘無餘尚有三餘：一、無明住地惑，二、無漏業，三、變易苦。故非真無餘。今以涅槃為安樂義，略舉有苦，故應捨之。軌令眾生不應修此。
佛子！菩薩摩訶薩有十種福德助道具。何等為十？所謂：勸眾生起菩提心，是菩薩福德助道具，不斷三寶種故；隨順十種迴向，是菩薩福德助道具，斷一切不善法，集一切善法故；智慧誘誨，是菩薩福德助道具，超過三界福德故；心無疲倦，是菩薩福德助道具，究竟度脫一切眾生故；悉捨內、外一切所有，是菩薩福德助道具，於一切物無所著故；為滿足相好，精進不退，是菩薩福德助道具，開門大施，無所限故；上、中、下三品善根悉以迴向無上菩提，心無所輕，是菩薩福德助道具，善巧方便相應故；於邪定、下劣、不善眾生，皆生大悲，不懷輕賤，是菩薩福德助道具，常起大人弘誓心故；恭敬、供養一切如來，於一切菩薩起如來想，令一切眾生皆生歡喜，是菩薩福德助道具，守本志願，極堅牢故；菩薩摩訶薩於阿僧祇劫積集善根，自欲取證無上菩提，如在掌中，然悉捨與一切眾生，心無憂惱，亦無悔恨，其心廣大等虛空界，此是菩薩福德助道具，起大智慧，證大法故。是為十。若諸菩薩安住其中，則具足如來無上廣大福德聚。
疏：第二、二門明福、智者，福、智即道；成福、智緣，名助道具。如云三寶不斷是福，勸眾生發為緣等。又具二莊嚴，方為正道；偏語皆助，斯則福、智即助道具。又以正道福、智相絕故，故文中說法、布施皆即是福，非福緣故。今初福德中，二順迴向因；七不雜小善，迴向於果；餘可知。
鈔：疏第二、二門明福、智者下，疏文有二：一、總標二門。二、福、智即道下，釋二助道具言，乃有三義：一、單福是道，單智亦然；二、合二為道；三、雙絕為正道。助道具亦三，可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種智慧助道具。何等為十？所謂：親近多聞真善知識，恭敬，供養，尊重，禮拜，種種隨順，不違其教。是為一。一切正直，無虛矯故。永離憍慢，常行謙敬；身、語、意業無有粗獷，柔和，善順，不偽不曲。是為二。其身堪作佛法器故。念、慧隨覺，未曾散亂；慚愧，柔和，心安不動；常憶六念，常行六敬，常隨順住六堅固法。是為三。與十種智為方便故。樂法樂義，以法為樂；常樂聽聞，無有厭足；捨離世論及世言說，專心聽受出世間語；遠離小乘，入大乘慧。是為四。一心憶念，無散動故。六波羅蜜，心專荷負；四種梵住，行已成熟；隨順明法，悉善修行；聰敏智人，皆勤請問；遠離惡趣，歸向善道；心常愛樂，正念觀察；調伏己情，守護他意。是為五。堅固修行真實行故。常樂出離，不著三有；恆覺自心，曾無惡念；三覺已絕，三業皆善，決定了知心之自性。是為六。能令自、他心清淨故。觀察五蘊皆如幻事，界如毒蛇，處如空聚，一切諸法如幻，如燄，如水中月，如夢，如影，如響，如像，如空中畫，如旋火輪，如虹蜺色，如日月光，無相無形，非常非斷，不來不去，亦無所住。如是觀察，知一切法無生無滅。是為七。知一切法性空寂故。菩薩摩訶薩聞一切法無我，無眾生，無壽者，無補伽羅，無心，無境，無貪、瞋、癡，無身，無物，無主，無待，無著，無行，如是一切皆無所有，悉歸寂滅。聞已深信，不疑不謗。是為八。以能成就圓滿解故。菩薩摩訶薩善調諸根，如理修行，恆住止觀；心意寂靜，一切動念，皆悉不生；無我，無人，無作，無行，無計我想，無計我業，無有瘡疣，無有瘢痕，亦無於此所得之忍；身、語、意業無來，無去，無有精進，亦無勇猛。觀一切眾生、一切諸法，心皆平等，而無所住；非此岸，非彼岸，此、彼性離；無所從來，無所至去。常以智慧如是思惟。是為九。到分別相彼岸處故。菩薩摩訶薩見緣起法，故見法清淨；見法清淨，故見國土清淨；見國土清淨，故見虛空清淨；見虛空清淨，故見法界清淨；見法界清淨，故見智慧清淨。是為十。修行積集一切智故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種智慧助道具。若諸菩薩安住此法，則得如來一切法無障礙清淨微妙智慧聚。
疏：二、智慧具中，一、外近善緣，二、內調法器，三、念、慧安處。六念自持、六和眾法，並見上文。六堅順位，本業上卷以三賢、十聖、等、妙二覺為六，謂：信堅、法堅、修堅、德堅、頂堅、覺堅。亦名六忍，謂：信、法、修、正、無垢、一切智。復名六慧，謂：聞、思、修、無相、照寂、寂照。復名六觀，謂：住、行、向、地、無相、一切種智。即亦六性，謂：習種性等。一切諸佛無不入此，故常隨順。十種智者，謂：法智、比智、他心智、世智、四諦智、盡智、無生智。若開如實異前，則有十一智。今以如實貫上，故但說十，如智論二十六辨。由念成智，故為方便。四、法樂怡神。五、真實修行。六、自、他雙淨。言三覺者，欲、恚、害也。七、徧觀法性。界如毒蛇者，淨名、涅槃皆以四大為毒蛇，性違害故。今居蘊、入之中，義當十八界，以四大即內界故。俱舍云：大種謂四界。今取總中別義，亦可十八界，皆不可執取。處如空聚者，中無人故。並如涅槃二十三說。八、深解二空。無心已下，明其法空。九、止、觀雙遊。於中，先總修止、觀；後心意下，雙釋二門。先釋止。欲取我相為我想，正計為我業，正損法身為瘡疣，餘過未滅為瘢痕。能、所忍寂，故無來、去。後觀一切下，釋觀。說雖先、後，運在一時。十、修集種智，謂見法從緣，則知國由心現；國由心現，故有而即空。空為法性，萬法由生；見法性源，是真智慧。皆離妄垢，並云清淨。五重積集，一切智圓。
鈔：疏六堅順位等者，十忍品初已廣引瓔珞明竟。十智，即智論二十六。疏俱舍云：大種謂四界者，次句即地水火風，即是界品。具云：大種謂四界即地水火風能成持等業堅濕煖動性。釋云：初句標。三義稱大：一、體寬廣故，謂四大種徧所造色，其體寬廣；二、增盛聚中形相大故，謂大地等；三、能起種種大事用故，如地能持等。一義釋種與所造色為所依，故大即是種；能持自性，故名為界。次句辨業：地能成持，等取水能成攝，火能成熟，風能成長。後句出體，可知。今但要初句，以證界為毒蛇耳。
佛子！菩薩摩訶薩有十種明足。何等為十？所謂：善分別諸法明足、不取著諸法明足、離顛倒見明足、智慧光照諸根明足、巧發起正精進明足、能深入真諦智明足、滅煩惱業成就盡智無生智明足、天眼智普觀察明足、宿住念知前際清淨明足、漏盡神通智斷眾生諸漏明足。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來於一切佛法無上大光明。
疏：第三、明足者，總顯圓足。惑暗斯亡，智解斯顯，故稱為明。足有二義：一、智圓備故；二、有進趣故，其猶腳足。斯即十號明行足義。果稱圓足，因為腳足。又準涅槃十八，以明為果，所謂菩提；以行為足，謂戒、定等。廣如彼說。此居等覺，義通二足。望腳足義，此門亦得名為勝進。十中，前七約行，後三別舉三明。自分行竟。
佛子！菩薩摩訶薩有十種求法。何等為十？所謂：直心求法，無有諂誑故；精進求法，遠離懈、慢故；一向求法，不惜身命故；為斷一切眾生煩惱求法，不為名利、恭敬故；為饒益自、他一切眾生求法，不但自利故；為入智慧求法，不樂文字故；為出生死求法，不貪世樂故；為度眾生求法，發菩提心故；為斷一切眾生疑求法，令無猶豫故；為滿足佛法求法，不樂餘乘故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得不由他教一切佛法大智慧。
疏：第二、有十種求法下，三門明勝進行：一、更求法要，二、得已明了，三、如說修行。今初，依此成行故：一、始心唯直，二、中、後無懈，三、內不顧身，四、外亡名利，五、雙圓二利，六、得意亡言，七、果不近求，八、因酬所為，九、普決疑惑，十、唯滿佛乘。離此十求，皆邪求也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種明了法。何等為十？所謂：隨順世俗，生長善根，是童蒙凡夫明了法；得無礙不壞信，覺法自性，是隨信行人明了法；勤修習法，隨順法住，是隨法行人明了法；遠離八邪，向八正道，是第八人明了法；除滅眾結，斷生死漏，見真實諦，是須陀洹人明了法；觀味是患，知無往來，是斯陀含人明了法；不樂三界，求盡有漏，於受生法乃至一念不生愛著，是阿那含人明了法；獲六神通，得八解脫、九定、四辯，悉皆成就，是阿羅漢人明了法；性樂觀察一味緣起，心常寂靜，知足少事，解因自得，悟不由他，成就種種神通、智慧，是辟支佛人明了法；智慧廣大，諸根明利，常樂度脫一切眾生，勤修福、智助道之法，如來所有十力、無畏一切功德具足圓滿，是菩薩人明了法。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智明了法。
疏：二、明了法者，得不照達，求之何用！總以普賢勝智了知三乘凡、聖差別。一、是凡夫，若童稚蒙昧，未能出世，故隨世俗長四善根。二、謂鈍根，隨信他言而行道，故名隨信行。三、是利根，由自披閱契經等法而行道，故名隨法行。然今既云覺法自性等，則知十中前九亦兼含大。是以智論明有三乘共十地法。此上二人約根分異。四、第八人者，即初果向。又俱舍。賢聖品中疏云：第八人者，謂苦法忍。八忍之中，從後數之，為第八故。又智論中有八人地。若約超斷，容具二、三果向，謂具修道惑及斷一至五，皆初果向；斷次三，向二；斷九乃至八地惑盡，至苦法忍，即為第三向也。五、初果法。斷眾結者，謂三正、三隨，已如十地；亦可見所斷惑八十八使名為眾結。由見諦理，斷無明漏。無明是生死根本，名生死漏。六、一來果。觀欲味過患，已斷六品；雖三品惑能潤一生，故一往來，而知無往來也。七、不還果。斷九品盡，故不還欲界，乃至八地惑皆斷，故總云不樂三界。八、無學果。八解脫者，一、內有色，觀外色解脫；二、內無色，觀外色解脫；三、淨解脫。初二如次依初、二禪，三依四禪，次四無色為四解脫，八即滅受想解脫。餘義已見上文，廣如諸論。九、十可知。
鈔：疏二、明了法者下，疏文有三：一、來意。二、總以普賢下，顯能了智，則是圓智了法，無法非圓。今但約相，則所了通小耳。三、一、是凡夫下，隨文解釋。以稚釋經之童，以昧釋經之蒙。易。蒙卦云：蒙亨，匪我求童蒙，童蒙來求我。初筮告，再三瀆，瀆則不告。利貞，彖曰：蒙，山下有險，險而止。蒙，蒙亨，以亨行，時中也。匪我求童蒙，童蒙來求我，志應也。初筮告，以剛中也。再三瀆，瀆則不告，瀆蒙也。蒙以養正，聖功也。象曰：山下出泉。蒙，君子以果行育德。注云：山下出泉，未知所適，蒙之象也。釋曰：今正取蒙昧，未知所適義耳。言長四善根，即煖、頂、忍、世第一法。初地已廣。
疏二、謂隨信他言而行道，故名隨信行等者，俱舍。賢聖品。論云：且於十五心位建立眾聖有差別者，頌云：名隨信法行由根利鈍別。釋曰：見道位中聖者有二：一、隨信行，二、隨法行。由根利、鈍，別立此二，謂：鈍者，名隨信行，彼於先時隨信他言而行義故。若利根者，名隨法行，彼於先時由自披閱契經等法隨行義故。此二若至修道，初名為信解，後名見至。疏已具用。
疏然今既云下，揀實異權。先正明。小乘但知我空，尚謂法有，安覺自性？而云等者，見真實諦，是須陀洹；知無往來，是斯陀含；阿那含人，不念受生法；阿羅漢人，成就四法；辟支佛人，一味緣起言。義皆通大，故有等言。
疏是以智論下，引證，成前通大之義。天台引此，立於通教通大，通小，通淺，通深。今先列名，後當釋義。初、列名者，一、乾慧地，二、性地，三、八人地，四、見地，五、薄地，六、離欲地，七、已辦地，八、辟支佛地，九、菩薩地，十、佛性地。大品云：菩薩從初乾慧地至菩薩地，皆學而不取證；佛地，亦學亦證。故云通三乘法也。二、解釋者，初、乾慧地者，三乘初心，通名乾慧，即是大乘三賢之位。小乘，即是五停心等，謂：一、五停心觀，二、別相念觀，三、總相念觀。總觀無生四真諦理，故名乾慧。意云：未得定水故。
二、性地者，若用總相念，成三十七品，初發有漏善，入煖法、頂法、忍法、世第一法，皆名性地，成內凡故。三、八人地，謂信行、法行二人，體見假以發真斷見惑；在無間道，即八人地。四、見地，即是三乘同見第一義諦之理，同斷八十八使盡也。
五、薄地者，發六無礙，斷欲界六品惑，證第六解脫，欲界煩惱薄故。六、離欲地，謂斷欲界五順下分結盡，離欲界煩惱也。釋曰：五順下分結者，一、身見，二、戒取，三、疑，四、欲貪，五、瞋恚。故俱舍頌云由二不超欲，即四、五也；由三復還下，即上三也。
七、已辦地者，即發真無漏，斷五順上分結；八十八品修惑盡斷，三界事究竟，故言已辦。釋曰：五順上分結者，一、色愛，二、無色愛，三、上二界掉舉，四、二界慢，五、二界無明也。貪過重故，二界別明；餘三過微，二界合說。有此五結，不超上界，名順上分結。
八、辟支佛地者，緣覺功德力大故，能侵餘習氣故。九、菩薩地，從空入假，道觀雙流，深觀二諦，斷習氣、色、心等無明，得界外法界道種智，遊戲神通，學佛十力等故。十、佛地者，大功德力資於智慧，一念相應慧觀真諦究竟，習氣究竟盡也。故智論云：聲聞智慧力弱，如小火燒木，雖然，猶有炭在；緣覺智力強，如大火燒木，木然炭盡，餘有灰在；諸佛智力大，如劫火，炭、灰俱盡。亦如兔、馬等喻。菩薩、佛地，名異二乘，何得言通？答：名字雖異，同是無學。應供，得二涅槃，共歸灰斷，證果是一，名、義不殊，是名同義，究竟俱同也。廣如天台四教。
疏此上二下，結第二、三，即上所引俱舍意也。
疏四、第八人者，俱舍二十三賢聖品釋住果極七返偈。先問云：此預流名為何義？若初得道名為預流，則預流名應目第八。若初得果名為預流，則倍離欲、全離欲者至道類智應名預流。下答意明初得果，故名為預流，以超斷者不定初得故。俱舍大疏寶公但云若預流名目初得道，即初見道第八人應名預流，亦不釋於第八。所以離欲等言，小疏釋云：其苦法忍即是第八人。於八忍中，從後數之，為第八故。若義林法師大疏鈔，云：八人地，謂預流向也。四向四果，從後數之，為第八故。婆沙三十六第八聖者，謂隨信行及隨法行，從勝數為第八故。又更一解，與小疏同：探玄引大般若，亦初果向，同於林公從後數之。澤州遠公引古婆沙論，名須陀洹向，以為第八，而對見道前七方便，故名第八。故彼論中問言：云何為第八人？所謂信堅及法堅。鈍根之人見道，名信堅；利根之人，名法堅。釋曰：此上全同林公引文，而取義，逆、順為別。俱未見文。以義取人，遠公理長，第八之名所以順故。遠公又云：外國相傳云：更有八人者，初、發心人，而未有行。二、有相行人，憎厭生死，樂修善法。三、無相行人，學觀空理，破離欣、厭見人行惡，心無忿怒；見人修善，亦不欣慶。四、方便行人，雖見法空，而常隨有起諸善行。此四在於善趣地中。五者、習種，六者、性種，七者、解行，八者、聖種。初依地前，未同聖種，故非第八。第八人者不名凡夫，彰異於前；云不名凡夫，揀異初依；名為菩薩，當相以論；不名為佛，別異於後。釋曰：遠公所解，前順今文，後非今意。彼釋四依，故可用之。因便引來，以彰異轍。今疏正意取初果向，而俱舍小疏亦是初向，而局苦忍，義成大局。亦彰異轍，非用指南。下引智論八人，亦初果向，通十五心，而若約超斷，容餘果向。
疏故智論中有八人地者，證前文是初果向。按前十地，第三八人在於見道無間道故。五十九云：八人地者，所謂見諦道中信行，一；法行，二；須陀洹極久七世生，三；有須陀洹，今世煩惱盡，得阿羅漢，四；有家家須陀洹，三世生已，入涅槃，五；有中間須陀洹，六；除第三，餘中間入涅槃，七；住六無礙、五解脫中者，八。皆是須陀洹向。釋曰：此則初果向中有八種人，故名八人地，非獨第八。然此八人望七方便，皆是第八。二義俱成，謂亦名第八，亦名八人地也。故疏引來證成初向，望後第五，既是初果，此為初向，次第分明。若唯取於苦法忍者，餘之七忍，何以揀之？又十四心，何以不取？又十五心，皆未得果，論主何獨將苦法忍而為難辭？林公成立為初果向，理則無違，而從勝進數，亦無所以。正義如前。
疏若約超斷等者，此下揀濫，正取初果之向，不取二、三果向。以超斷人，不定初得，故經略無；以義合有，故復出耳。即俱舍云：具修惑斷一至五向初果斷次三向二離八地三向至第十六心隨三向住果名信解見至亦由利鈍別。釋曰：今疏取意，展彼頌文，以成長行，理皆已具耳。上智論文名家家，亦俱舍義。頌云：斷欲三四品三二生家家斷至五二向斷六一來果。釋曰：初兩句明家家，下兩句明向果，即預流者進斷修惑。若三緣具，轉名家家。一、由斷修惑三、四品故；二、由成根得能治彼無漏根故；三、由受生更受欲界三、二生故。頌中但說初、後二緣，不說成根者，預流果後，進斷修惑，諸無漏根理必合有。義準已成，故頌不說。言斷三、四品，受三、二生者，若斷三品，名受三生；若斷四品，名受二生。謂九品惑能潤七生，且上上品能潤兩生，上中、上下、中上各潤一生，中中、中下合潤一生，下三品惑共潤一生。既上三品能潤四生，故斷上三品，四生便損，名受三生。既言中、上亦潤一生，故斷中、上品惑，復損一生；兼上損四，都損五生，受二生也。問：何故無斷一品、二品、五品名家家耶？答：必無有斷一品、二品，不斷三品，中間死生；無有斷五品，不斷六品而有死生。謂由聖者得初果已，斷欲修惑，起大加行，必無未斷一大品結品，有死生故。故斷一品、二品必斷三品也。斷第五品必斷第六品者，謂斷第六品，證一來果，以無一品能障得果，故斷五品必斷第六。餘如彼說。所以引此文者，即下一來、不還，斷惑多少，皆要此故。
疏五、初果等者，即前共十地中見地也。然俱舍等以第十六心先已見理不名見道，見道要須未見今見故。今道已先見，乃重慮修行，故名修道。智度論意：至第十六是解脫道，斷惑方終，見諦始圓，故名見地。
疏釋眾結斷，乃有二意：先總，後別。總有三正、三隨者，三正，即涅槃經，謂身見、戒取、疑。俱舍說斷其六，故加三隨：邊見隨身見，執斷、常者必依身故；見取隨戒取，非因計因，必計勝故；邪見隨疑，疑無之心斷善根故。亦可下，二、別明八十八使。前俱舍中共引頌，云：苦下具一切集滅離三見道除於二見上界不行恚。故欲苦有十，集、滅各七為十四，道下有八，成三十二；上二界四諦各除一瞋，故兩界各二十八。故成八十八。此見所斷。若語修道，欲界斷四，謂六根本，除見及疑，但有貪、瞋、癡、慢。上二界各唯除瞋，二界各三，故有六，合欲之四，共成十使，即三果已後斷之。復合前名九十八使，更加十纏，為一百八煩惱。疏由見諦理，斷無明漏者，無明漏亦名無明流，四流之一。
疏六、一來果者，更一往天上，一來生欲界故。而知無往來者，即般若意。金剛十八住處中，第五勝中無慢住處。經從須菩提！於意云何：須陀洹能作是念：我得須陀洹果不下，是意明小乘四果尚得離慢，豈況菩薩求大菩提，於初迴向不離慢哉！故判此文是十迴向初救護眾生離眾生相迴向。言離慢者，是離我慢。文中四果，皆有三段。此初果中，上即如來反問。二、須菩提言：不也，世尊！此即答也，意明無念。三、解所以者，經云：何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色、聲、香、味、觸、法，是名須陀洹。釋曰：意云：須陀洹，梵語，此云入流，入聖流故。謂至第十六道類智心，即入聖流。所以入聖流者，由了第一義諦，無所入故，則不起心念言：我入流！若有念慮言我入流，不契諦理，則不入聖流。而此無念、無入即無漏聖智，故不入於六塵之境。故上疏云由見諦理，斷無明，名生無漏。
二、一來果，經云：須菩提！於意云何：斯陀含能作是念：我得斯陀含果不？。須菩提言：不也，世尊！釋云何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。釋曰：斷六品惑，解脫道中契於諦理，更不生於一往來念。若有心念，即有我慢，豈得聖果？故今疏云知無往來。
三、不還果，經云：須菩提！於意云何：阿那含能作是念：我得阿那含果不？須菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無來，是名阿那含。釋曰：大意同前，亦無心念，斷五順下分結，名為不還。疏乃至八地惑皆斷者，非但斷欲修惑，更進斷四禪、三空，并前欲界，故云八地。當處不還，以非想惑皆斷盡者成阿羅漢故。八地，則已該於三界，故云不樂三界。上之二界，猶不愛樂，故云而實無來。
四、無學果，經云：須菩提！於意云何：阿羅漢能作是念：我得阿羅漢道不？須菩提言：不也，世尊！實無有法名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作是念：我得阿羅漢道，則為著我、人、眾生、壽者。釋曰：阿羅漢斷五上分結，總說所斷之惑有八十九種。若見所斷，總有八品，即上、下八諦；若修所斷，三界九地，地地有九，成八十一品。亦證八十九品無為，為應果體。言應果者，應受人、天一切供養。若有心念不契無為，即是我慢，著我、人等。由無心念，故名應果。故云實無有法名阿羅漢。今經略無無念之義。
八、無學下，辨羅漢法。六通等義，前後已具。今取前後曾未說者，即八解脫，略示名相。俱舍頌云：解脫有八種前三無貪性二二一一定四無色定善滅受想解脫微微無間生由自地淨心及下無漏出三境欲可見四境類品道自上苦集滅非擇滅虛空。釋曰：初句總標，次二句別明前三解脫，第四句別明次四解脫，第二行頌明第八解脫，後一頌總明所緣。
言解脫有八種者，一、內有色想，觀外色解脫，謂於內身有色想貪，為除此貪，觀外不淨青、瘀等色，令貪不起，故名解脫。第二、內無色想，觀外色解脫，謂於內身無色想貪，雖已除貪，為堅牢故，觀外不淨青、瘀等色，令貪不起，名為解脫。第三、淨解脫，身作證，具足住，謂觀淨色，令貪不起，名淨解脫。觀淨色者，顯觀轉勝。此淨解脫，身中證得，名身作證；具足圓滿，得住此定，名具足住。四無色定，為次四解脫。此四解脫，各能棄背下地貪，故名為解脫。後第八、滅受想定解脫，身作證，具足住，棄背受等，名為解脫。依婆沙論，此言解脫者，謂棄背義。前三無貪性者，初三解脫，無貪為體，近治貪故。
三中初二，不淨相轉，作青、瘀等諸行相故；第三解脫，清淨相轉，作淨光鮮行相轉故。此三助伴，皆五蘊為性。二二一一定者，上二即初二解脫，下二即初二禪，以初二解脫依初二禪起，故云二二。一一定者，上一謂第三解脫，唯依第四禪起，云一一定也。以第四禪離八災患，慧心澄淨，故有淨解脫。
四無色定善者，四無色定解脫，以善定為體，非無記染，非解脫故；亦非散善，性微劣故。無色散善者，如命終心也。滅受想解脫微微無間生者，滅受想解脫也。有解厭背受想，有解厭背一切有所緣心。有云解脫定障，故名解脫。微微心後，此定現前，入滅定心。總有三種：一者、想心，二者、微細心，三者、微微心。前對想心，已名微細；此更微細，故名微微。從微微心入滅盡定。由自地淨心及下無漏出者，明出滅定心也。出滅定心，或起有頂淨心，或起下無所有處無漏心，如是入心，唯是有漏，通從有漏無漏心出。三境欲可見者，初三解脫，唯以欲界色處為境。有差別者，初二境可憎，第三境可愛，四境類品道。自上苦集滅者，四無色解脫，各緣自地上地苦、集、滅諦，及緣九地類智品道為所緣境。非擇滅虛空者，無色解脫亦緣自地上地苦諦、集諦上非擇滅，及緣九地類智品上非擇滅，及虛空為所緣境。
問：第三靜慮，寧無解脫？答：第三定中無眼識所引欲色貪故，自地妙樂所動亂故，故無解脫。問：行者何緣修淨解脫？答：為欲令忻，故修淨解脫。前不淨觀，令心沈慼；今修淨觀，策發令忻。或為審知自堪能故，謂前所修不淨解脫，為成不成；若觀淨相，煩惱不起，彼方成故。問：何故經中第三、第八解脫得身證名，非餘六耶？答：以八中此二勝故，二界邊故，得身證名。第三解脫唯取淨相，令惑不起，名為殊勝；第八解脫以無心故，名為殊勝。第三解脫在色界邊，第八解脫在無色邊。疏文對會，可知。
言餘義已見上文者，謂六通，即三地及十通品說；九定，即此品滅定，亦如六、七地辨。廣如九地。諸論，即瑜伽、智論、唯識等說。然薩遮尼揵子經第五亦廣說六通等。
佛子！菩薩摩訶薩有十種修行法。何等為十？所謂：恭敬尊重諸善知識修行法、常為諸天之所覺悟修行法、於諸佛所常懷慚愧修行法、哀愍眾生，不捨生死修行法、事必究竟，心無變動修行法、專念隨逐，發大乘心，諸菩薩眾精勤修學修行法、遠離邪見，勤求正道修行法、摧破眾魔及煩惱業修行法、知諸眾生根性勝劣而為說法，令住佛地修行法、安住無邊廣大法界，除滅煩惱，令身清淨修行法。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上修行法。
疏：三、修行法者，如說修行，方得佛法故。常為諸天者，為字去聲，故晉經云覺悟諸天。餘並可知。上來造修行竟。
佛子！菩薩摩訶薩有十種魔。何等為十？所謂：蘊魔，生諸取故；煩惱魔，恆雜染故；業魔，能障礙故；心魔，起高慢故；死魔，捨生處故；天魔，自憍縱故；善根魔，恆執取故；三昧魔，久耽味故；善知識魔，起著心故；菩提法智魔，不願捨離故。是為十。菩薩摩訶薩應作方便速求遠離。
疏：第三、有十魔下，十門明離障行，分二：前五門明離障成行，後五門明離障加持。前中分三：初二門明所離障體，次一門明離障方便，後二門顯見佛成行。前中，初顯魔體，後辨魔因。今初、十魔，能障道故。一、蘊魔者，身為道器，體與佛同，豈即是魔？蘊魔之名，特由取著。下九例爾，皆以下句釋成魔義。是知以心分別，萬法皆魔，何但此十！故舉菩提法智，以勝況劣。不以心分別，一切皆佛。豈捨魔界，求佛界耶？然四魔直就體明，十魔多約執取。十表無盡，故與四不同。若欲攝者，除三同外，皆煩惱攝。法即所證，智是能證，能、所冥合，故名菩提。若不捨於分別菩提之見，即是魔矣。餘文自顯。
鈔：疏今初、十魔下，分三：一、總釋為魔之義；二、然四魔下，對四辨異；三、若欲下，與四相攝。
佛子！菩薩摩訶薩有十種魔業。何等為十？所謂：忘失菩提心，修諸善根，是為魔業。惡心布施，瞋心持戒，捨惡性人，遠懈怠者，輕慢亂意，譏嫌惡慧，是為魔業。於甚深法，心生慳吝，有堪化者，而不為說；若得財利、恭敬、供養，雖非法器，而強為說。是為魔業。不樂聽聞諸波羅蜜，假使聞說，而不修行；雖亦修行，多生懈怠；以懈怠故，志意狹劣，不求無上大菩提法。是為魔業。遠善知識，近惡知識，樂求二乘，不樂受生，志尚涅槃離欲、寂靜，是為魔業。於菩薩所起瞋恚心，惡眼視之，求其罪釁，說其過惡，斷彼所有財利、供養，是為魔業。誹謗正法，不樂聽聞；假使得聞，便生毀呰；見人說法，不生尊重；言自說是，餘說悉非。是為魔業。樂學世論，巧述文辭；開闡二乘，隱覆深法；或以妙義授非其人；遠離菩提，住於邪道。是為魔業。已得解脫、已安隱者，常樂親近而供養之；未得解脫、未安隱者，不肯親近，亦不教化。是為魔業。增長我慢，無有恭敬；於諸眾生，多行惱害；不求正法、真實智慧，其心弊惡，難可開悟。是為魔業。是為十。菩薩摩訶薩應速遠離，勤求佛業。
疏：二、有十魔業者，行此十事，皆能訛善，亦招天魔，故為其業。十中，一、由忘行本，令所修善感生死果，不至菩提，故是其業。二、於蔽，度不平等故。於中，初二蔽俱行度，後四嫌棄有蔽之人。文影略耳。夫真道者，不施，不慳，不戒，不犯，不忍，不恚，不進，不怠，不定，不亂，不智，不愚。嫌他不忍，忍度豈成？他皆倣此。又悲化惡故，況惡為善資！不愛其資，是大迷也。餘八易知。然觀此文，難免魔業。願諸後學審此省躬！
鈔：疏二、有十魔下，分二：先、總釋業相；二、十中下，釋文。疏二、於蔽，度下，釋第二句，分二：一、總釋文意；二、夫真道者下，立理。於中有二：先約智說，則蔽、度兩亡；後又悲化惡故下，約大悲說。先正明；後況惡為善資下，即借老子意，釋成上義，即道經無轍迹章結文。彼章具云：善行，無轍迹；善言，無瑕謫；善計，不用籌策；善閉，無關鍵而不可開；善結，無繩約而不可解。釋曰：意云：無心於此五，何有轍迹等耶？次云：是以聖人常善救人，而無棄人；常善救物，故無棄物。是謂襲明。釋曰：心無所係，無可，無不可，何所棄哉！次云：故善人，不善人之師；不善人，善人之資。不貴其師，不愛其資，雖知大迷，是為要妙。釋曰：此有二意：一、約密意，謂雖師法善人，資取惡人，而不貴不愛，師、資兩亡以為玄德。凡俗雖知，而大迷於道，謂之要妙。二、約顯意，善者所法，惡是我資，而不貴愛，則雖知善、惡，乃是大迷。善、惡皆善，是謂要妙。則順上文，無棄人、物。今疏用此，故令化惡也。密用曰襲。
佛子！菩薩摩訶薩有十種捨離魔業。何等為十？所謂：近善知識，恭敬，供養，捨離魔業；不自尊舉，不自讚歎，捨離魔業；於佛深法，信解不謗，捨離魔業；未曾忘失一切智心，捨離魔業；勤修妙行，恆不放逸，捨離魔業；常求一切菩薩藏法，捨離魔業；恆演說法，心無疲倦，捨離魔業；歸依十方一切諸佛，起救護想，捨離魔業；信受、憶念一切諸佛，神力加持，捨離魔業；與一切菩薩同種善根，平等無二，捨離魔業。是為十。若諸菩薩安住此法，則能出離一切魔道。
疏：第二、捨魔業，即離障方便。對障修治，故云捨離。然此十句敵對反前，但略而不次耳。一反第五；二反第二；三反第七；四反第一；五反第四；六反第八；七反第三；八反第九，救護彼故；九反第十，若得佛加，蔽惡息故；十反第六，同一善根，豈求惡故。然復欲顯隨其一善總反前十，或以多善共反前一，令不定執，故不次耳。
佛子！菩薩摩訶薩有十種見佛。何等為十？所謂：於安住世間成正覺佛，無著見；願佛，出生見；業報佛，深信見；住持佛，隨順見；涅槃佛，深入見；法界佛，普至見；心佛，安住見；三昧佛，無量無依見；本性佛，明了見；隨樂佛，普受見。是為十。若諸菩薩安住此法，則常得見無上如來。
疏：第三、二門顯見佛成行，由障離故，果現行成。於中，先見佛，後成行。今初，即是果現。此中所見即前十佛，亦是八地十身。十身與此名小不同，已如前會。
鈔：疏今初，即是果現下，疏文有六：一、會同前文，二、釋見義，三、隨文釋，四、總結圓融，五、攝之成對，六、總顯包含。今初，此中所見即前十佛者，即十信末五十三經。然探玄記引法集經菩薩入十種法，能知諸佛。何等為十？所謂：習氣佛、果報佛、三昧佛、願佛、心佛、實佛、同佛、化佛、供養佛、形像佛，乃至廣說。若欲會者，習氣即義當隨樂佛，其本集而欲見故；果報即業報佛；次三全同；實佛義當法界；同佛即本性，本性同故；化即涅槃；供養即正覺；形像即住持。
疏：然此中明見，皆稱彼佛而見，如云無著，自屬正覺，非謂菩薩於彼不著。若菩薩於此不著，下九豈當著耶？是知皆就所見明見，亦不得半就所見，半約能見。
鈔：二、然此中明見下，釋見佛義。於中亦三：初、正明；二、若菩薩下，反顯；三、亦不得下，遮救。恐有救云：半就能見，如無著佛等；半就所見，如出生等。豈不通耶？故今遮云：不得半就能、所，令人致惑，取解無由故，十種見義成雜亂故。
疏：一、無著者，安住世間故。不著涅槃，成正覺故；不著生死，乘無住道。示成正覺，故名無著。稱此而見，是見正覺。他皆準此。又無邪慧而不離，故云無著；無正德而不圓，故云正覺。則佛見影略。此即總句，下九皆此別義。二、乘願出生故。上文云：佛願力故，無不現。又乘此願，能生一切德故。三、報即相好莊嚴身，業即萬行之因，而深信為首，云深信見。故下善財云：一切諸佛從信心起。亦能令見者信故。四、隨順眾生，住持舍利等故；又隨順眾生，以圓音周徧三世，持佛法故。五、涅槃即是化身，化身示滅，故名涅槃。深入見者，深入涅槃，故能示滅；深入生死，故示滅非真。六、法身充滿於法界故，法界為佛體故。七、湛然安住真唯識性，是佛心故。八、寂然無依，心、言路絕，即三昧義；觸類皆然，故三昧無量。九、平等性智，了本性故；本覺真性，性本了故。十、隨自、他意，無身不受故。
鈔：疏一、無著者下，三、釋文。釋此一句，疏文有三：一、正釋正覺，標其所見。無著即正覺之相。二、又無邪慧下，則正覺、無著二義不同；所見、能見，各須具二。今所見有正覺德圓，略無邪慧而不離；能見，則有無邪智而不離，略無正德而不圓。故令佛中影取無著，能見之中影取正覺。是故疏云佛見影略。三、此即下，結成總、別。
疏二、乘願出生中，文云下，引證，即華藏品。言又乘此願下，上約生身，此約生德。疏故下善財等者，引證，即七十七經。善財修觀，此約真身。又云：一切化佛從敬心起。明知敬屬於機，能見化身；信屬於佛，因信成果。疏亦能令見者信者，上約真身，信自屬佛；今就真身，信亦屬機，以相好莊嚴顯由因成，故令物信。疏四、隨順眾生等者，即論中意。又隨順眾生，以圓音下，即海東意，談玄之中已顯，不違正理，故雙出之。疏深入涅槃，故能示滅者，得無住涅槃，能建大事。言深入生死，故示滅非真者，悟生死性，即性淨涅槃，故知示滅非真滅也，稱性常在故。六、法身者，初以如智契合具德法身，故云滿於法界，法界是所滿故。下約法性身，云為佛體。疏七、湛然安住者，釋安住見；真唯識性，即是心佛。疏八、寂然無依，釋見一義；次以無依釋三昧佛；後觸類下，釋無量義。疏九、平等下，亦二義釋：先能、所合明；後本覺下，唯就理說。疏十、隨自、他意下，即意生身。然有三義：一、如意速疾，二、隨自意成，三、隨他意樂。今用後二，釋隨樂言。隨自所樂，普受法身。隨他所樂，欲受何類？
疏：依上十見，則真見佛。既知十佛總、別六相圓融，則亦十見無有障礙。
鈔：疏依上十見下，四、六相圓融：總，即一佛；別，分為十；同，帶於佛；異，則正覺相好等差；成，則攬十共成真佛之義；壞，則十身各住自性。
疏：又此十種攝為五對：一、所出能出對，二、正報任持對，三、真常普徧對，四、內住外寂對，五、體深用廣對。如文，思之。上十佛十身類此成對。
鈔：疏又此十種下，第五、束之成對。
疏：又此十見，各有十種，並如不思議法等品。
鈔：疏又此十見，各有十義下，第六、結成包含，即海東意。海東順於晉經，名有，數異。故今取義，亦有小殊。今直就此經，相應引證：一、正覺佛，無著見者，有十無著，即此品云所謂：於一切世間無著、於一切眾生無著、於一切法無著、於一切所作無著、於一切善根無著、於一切生處無著、於一切願無著、於一切行無著、於一切菩薩無著、於一切佛無著。此十雖因，徹於果位，一切無著；而不思議品十種離果清淨，亦果無著。
第二、願佛，出生見，亦有十種出生。不思議品云：諸佛。世尊有十種念念出生智。何等為十？所謂：一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界從天來下；二、菩薩受生；三、出家學道；四、菩提樹下成等正覺；五、轉妙法輪；六、教化眾生，供養諸佛；七、不可言說種種佛身；八、種種莊嚴、無數莊嚴如來自在一切智藏；九、無量無數清淨眾生；十、三世諸佛種種根性、種種精進、種種行解於三世中成等正覺。釋曰：其一、二等數，經文所無。句句皆如初句有一切諸佛至世界之言，即是從後得智願生八相等。
三、業報佛，深信見，若約莊嚴，應如不思議品十種最勝無上莊嚴。今取因行，則不思議品果中所無。即如十藏品云：信一切法無相，信一切法無願，信一切法無作，信一切法無分別，信一切法無所依，信一切法不可量，信一切法無有上，信一切法難超越，信一切法無生。釋曰：以此為因成果也。亦可如十地中十種信。
四、住持佛，隨順見者，若約隨順眾生住持佛法，即十種為眾生作佛事。不思議品云：諸佛。世尊有十種為眾生作佛事。何等為十？一者、所謂：一切諸佛示現色身，為眾生作佛事；二、出妙音聲；三、有所受；四、無所受；五、以地、水、火、風；六、神力自在，示現一切所緣境界；七、種種名號；八、以佛剎境界；九、嚴淨佛剎；十、寂寞無言。釋曰：句上皆有一切諸佛，句下皆有作佛事言，一如初句。寂寞無言，即自身舍利住持自在。若約圓音住持，即如下文：如來。應。正等覺轉法輪時，以十事故，於眾生心中種白淨法，無空過者，即隨順義。何等為十？所謂：過去願力故；大悲所持故；不捨眾生故；智慧自在故；隨其所樂，為說法故；必應其時，未曾失故；隨其所宜，無妄說故；其身最勝，無與等故；言辭自在，無能治故；智慧自在，隨所發言，悉開悟故。是為十。
五、涅槃佛，深入見者，即出現品云：欲知如來大涅槃者，當應了知根本自性。釋曰：了知，即是深入義也。經云：如真如涅槃，如來涅槃亦如是；二、實際；三、法界；四、虛空；五、法性；六、離欲際；七、無相際；八、我性際；九、一切法性際；十、真如際。釋曰：具足，皆如初句。如是了知，名為深入。
六、法界佛，普至見者，若直約法界說，如至一切處迴向云：譬如實際，無處不至至一切物，至一切世間，至一切眾生，至一切國土，至一切法，至一切虛空，至一切三世，至一切有為、無為，至一切語言音聲。然經但有九，有為、無為應分為二。若就佛上明徧至者，即佛不思議法品云：佛子！諸佛。世尊有十種法普徧法界。何等為十？所謂：一切諸佛有無邊際身，色相清淨，普入諸趣而無染著；二、無障礙眼，於一切法，悉能明見；三、無障礙耳，悉能解了一切音聲；四、鼻能到諸佛自在彼岸；五、有廣長舌，出妙音聲，周徧法界；六、身應眾生心，咸令得見；七、意住於無礙、平等法身；八、無礙解脫示現無盡大神通力；九、清淨世界隨眾生樂，現眾佛土種種莊嚴，而於其中不生染著；十、菩薩行願得圓滿智，遊戲自在，悉能通達一切佛法。釋曰：十句之中，皆如初句有一切諸佛有無邊際言。舌中有廣長，故闕無邊際語。
七、心佛，安住見者，不思議品云：諸佛。世尊有十種無量住。所謂：常住大悲；住種種身，作諸佛事；住平等意，轉淨法輪；住四辯才，說無量法；住不思議一切佛法；住清淨音，徧無量土；住不可說甚深法界；住現一切最勝神通；住能開示無有障礙究竟之法。釋曰：此是佛心之所住也。經唯九句，應開淨音，徧無量土為二。
八、三昧佛，無量無依見者，不思議品云：諸佛。世尊有十種無量不可思議佛三昧。何等為十？所謂：一切諸佛恆在正定，於一念中徧一切處，普為眾生廣說妙法；二、普為眾生說無我際；三、普入三世；四、普入十方廣大佛剎；五、普現無量種種佛身；六、隨諸眾生種種心解，現身、語、意；七、說一切法離欲真際；八、演說一切緣起自性；九、示現無量世、出世間廣大莊嚴，令諸眾生常得見佛；十、令諸眾生悉得通達一切佛法，無量解脫，究竟到於無上彼岸。釋曰：具足皆如初句，有一切諸佛恆在正定，於一念中徧一切處之言。雖有此無量，而心無所依。
九、本性佛，明了見者，明了即是智身，故四十七云：諸佛。世尊有十種知一切法盡無有餘。何等為十？所謂：一、知過去一切法盡無有餘，二、知未來一切法，三、知現在一切法，四、知一切語言法，五、知一切眾生心，六、知一切菩薩善根上、中、下種種分位，七、知一切佛圓滿智及諸善根不增不減，八、知一切法皆從緣起，九、知一切世界種，十、知一切法界中如因陀羅網諸差別事。釋曰：十句皆有盡無有餘之言。
十、隨樂佛，普受見者，普能受領，隨樂現故。即四十六：諸佛。世尊於一切世界一切時有十種佛事。何等為十？一者、若有眾生專心憶念，則現其前；二者、若有眾生，心不調順，則為說法；三者、若有眾生能生淨信，必令獲得無量善根；四者、若有眾生能入法位，悉皆現證，無不了知；五者、教化眾生，無有疲厭；六者、遊諸佛剎，往來無礙；七者、大悲不捨一切眾生；八者、現變化身，恆不斷絕；九者、神通自在，未嘗休息；十者、安住法界，能徧觀察。是為十。釋曰：斯則普隨眾生之所受也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種佛業。何等為十？所謂：隨時開導，是佛業，令正修行故。夢中令見，是佛業，覺昔善根故。為他演說所未聞經，是佛業，令生智斷疑故。為悔纏所纏者說出離法，是佛業，令離疑心故。若有眾生起慳吝心乃至惡慧心、二乘心、損害心、疑惑心、散動心、憍慢心，為現如來眾相莊嚴身，是佛業，生長過去善根故。於正法難遇時，廣為說法，令其聞已，得陀羅尼智、神通智，普能利益無量眾生，是佛業，勝解清淨故。若有魔事起，能以方便現虛空界等聲，說不損惱他法以為對治，令其開悟，眾魔聞已，威光歇滅，是佛業，志樂殊勝，威德大故。其心無間，常自守護，不令證入二乘正位，若有眾生，根性未熟，終不為說解脫境界，是佛業，本願所作故。生死結漏，一切皆離，修菩薩行，相續不斷，以大悲心攝取眾生，令其起行，究竟解脫，是佛業，不斷修行菩薩行故。菩薩摩訶薩了達自身及以眾生本來寂滅，不驚不怖，而勤修福、智無有厭足；雖知一切法無有造作，而亦不捨諸法自相；雖於諸境界永離貪欲，而常樂瞻奉諸佛色身；雖知不由他悟入於法，而種種方便求一切智；雖知諸國土皆如虛空，而常樂莊嚴一切佛剎；雖恆觀察無人、無我，而教化眾生無有疲厭；雖於法界本來不動，而以神通智力現眾變化；雖已成就一切智智，而修菩薩行無有休息；雖知諸法不可言說，而轉淨法輪，令眾心喜；雖能示現諸佛神力，而不厭捨菩薩之身；雖現入於大般涅槃，而一切處示現受生。能作如是權、實雙行法，是佛業。是為十。若諸菩薩安住其中，則得不由他教，無上無師廣大業。
疏：二、有十種佛業，即是成行。前見佛體，今辨佛因。又行順佛行，故名佛業，佛以利生為事業故。十中，初總，餘別。又總、別合為五對：一、覺導夢化對。二、開纏淨戒對。犯戒疑悔，故為彼纏；令其懺除，故名出離。戒有多種，出離亦多。總相言之，不過二種：一、事，二、理。事隨輕、重，篇、聚悔除；理觀性空，是真奉律。若具二者，罪無不離。又如瑜伽九十九有五惡作，即是悔纏：一、謂作是思惟，後定自責；二、諸天訶責；三、大師同行責；四、惡名流布；五、死墮惡趣。亦有五相，能除此惡作，謂佛許還淨故；由無知等，我已滅故；當來無犯意，我已生故；已於同梵行悔故；佛說悔除為善哉，惡作相續以為蓋故。餘如淨名第一及隨好品辨。三、現相說法對。於現相中，由如來相從六度生，故除六蔽。見此殊勝，不希二乘，覩慈善根，決知尊勝，住心佛境，自失威光，故無害等。四、降魔護小對。五、悲、攝雙行對。雙行中有十一句。初一總明無作四諦。不驚、怖者，妄惑本無今有，故應驚；妄苦逼害身心，故應怖。今皆了本寂，即同滅理，故不驚、怖。雖了本寂，而修福、智，為能治道。餘十一句，別中，初一約苦，次一約集，次八約道，後一約滅。文並可知。
鈔：疏又如瑜伽九十九下，重釋淨戒。先舉所治；後亦有五相下，舉其能治。此五亦可對前五，唯三、四不次。一、由佛許還淨，故不自責；二、由滅無知，不懼天所訶；三、已生無犯之意，不懼惡名；四、於同行悔，不懼同行之責；五、佛許悔除，故不懼惡道。而其實義，此五通能治於前五。
佛子！菩薩摩訶薩有十種慢業。何等為十？所謂：於師僧、父母、沙門、婆羅門、住於正道、向正道者尊重福田所，而不恭敬，是慢業。或有法師，獲最勝法，乘於大乘，知出要道，得陀羅尼，演說契經廣大之法無有休息，而於其所起高慢心，及於所說法不生恭敬，是慢業。於眾會中聞說妙法，不肯歎美，令人信受，是慢業。好起過慢，自高陵物，不見己失，不知自短，是慢業。好起過過慢，見有德人，應讚不讚，見他讚歎，不生歡喜，是慢業。見有法師為人說法，知是法，是律，是真實，是佛語，為嫌其人，亦嫌其法，自起誹謗，亦令他謗，是慢業。自求高座，自稱法師，應受供給，不應執事；見有耆舊久修行人，不起逢迎，不肯承事。是慢業。見有德人，顰蹙不喜，言辭粗獷，伺其過失，是慢業。見有聰慧知法之人，不肯親近、恭敬、供養，不肯咨問何等為善、何等不善、何等應作、何等不應作、作何等業於長夜中而得種種利益安樂；愚癡頑很，我慢所吞，終不能見出要之道。是慢業。復有眾生，慢心所覆，諸佛出世，不能親近、恭敬、供養；新善不起，舊善消滅；不應說而說，不應諍而諍；未來必墮險難深坑，於百千劫尚不值佛，何況聞法，但以曾發菩提心，故終自醒悟。是慢業。是為十。
疏：第二、有十慢下，五門明離障加持行中二：初二門內成離障行，後三門外得加持行。前中，初門舉障，後門顯治。
今初，慢者，恃己於他，高舉為性，能障不慢，生苦為業。然經論中說多差別，且明七慢。俱舍論十九云：一、慢，二、過慢，三、慢過慢，四、我慢，五、增上慢，六、卑慢，七、邪慢。今文開十，四、五與九具有其名，餘七但有其義。前三即慢，但約有高心故。故彼論云一、慢者，謂：於他劣，謂己勝；於他等，謂己等。雖能稱境，以心高舉，說名為慢。初一輕人，次二慢法。四中自高陵物是於他等，謂己勝，即當過慢，過前慢故。五即慢過慢。今言過過者，過前慢故。有德應讚，即於他勝；見讚不喜，是謂己勝。應合讚我故。六即邪慢，謂於無德，謂己有德，故名邪慢。成就惡行，名為無德；恃惡高舉，名之為慢。自起誹謗，即惡行故。七即卑慢。耆舊有德，即是彼多分勝；不應執事，即謂己小劣。何得事他？八亦邪慢，起惡行故。九即我慢，我慢所吞故。十即增上慢。新善未起，即是未得；不應諍而諍，即是謂得故。其但以曾發下，準梵本，應迴安於百千劫前、深坑之下。彼梵本從消滅下云：不應說而說，言多鬭諍，發起怨嫌，數行此法，應墮大坑，然以曾集菩提心力，得受豪貴自在之力。於百千劫尚不見佛，何況聞法！晉及度世，大意皆同梵本。若但依今釋，當墮深坑，語其慢過；終自醒悟，明非長沒。若約八慢，前三皆是憍慢，亦名傲慢，皆於尊境不肯禮敬故。餘如別說。
鈔：疏俱舍十九云：一、慢等者，然文具有。疏引彼論以釋今經，恐不知主、客，今重具引。俱舍云：慢七九從三皆通是修斷。瑜伽、雜集大同俱舍。今依俱舍，疏中三：一、依俱舍列名；二、今文下，對文開合；三、前三即慢下，釋文。先別釋初三。於中二意：初標；次故彼論下，全引論文，正釋慢義。初一輕人下，別釋三句。疏四、自高下，釋過慢；從是於他下，全是論文。五中，先、指同會釋；二、有德下，將經就論文，具云：於他勝，謂己勝，名慢過慢，慢他過故。六、邪慢，論具云：於實無德中，謂己有德，名邪慢。上皆論文，下即論釋。從自起誹謗下，疏牒今經，會通論文。七、卑慢中，疏以經就論，即自求高座下是。論具足，云：於多分勝，謂己少劣，名為卑慢。餘皆疏釋。八亦邪慢者，即見有德人下是也。嚬蹙、粗獷，即是惡行。此即將前論中成就惡行收之。九言我慢所吞故者，以經釋成，知是我慢。若論，具云：執我、我所，令心高舉，名為我慢，恃我起故。釋曰：疏以易故，不引論釋。十即增上慢下，疏中先以經會論；後其但以下，隨難重釋。前中具足，論云：未得謂得，名增上慢。瑜伽云：己無實德，謂己有德。雜集云：謂於未得上勝證法，計己已得上勝證法。疏會釋論，文易可知。上論偈云慢七九從三者，即是九慢，從前七慢、三慢而生。
言九慢者，發智論云：一、我勝慢類，二、我等慢類，三、我劣慢類，四、有勝我慢類，五、有等我慢類，六、有劣我慢類，七、無勝我慢類，八、無等我慢類，九、無劣我慢類。
言從三者，一、慢，二、過慢，三、卑慢。初三中，一、我勝慢類，從前過慢出；二、我等慢類，從前慢出；三、我劣慢類，從卑慢出。四、五、六三如次從卑慢及慢并過慢出，七、八、九三如次從慢、過慢、卑慢中出。釋曰：然上九慢既從三生，則成三三。皆有別相，論更不釋，細詳可見。但有難云：問：於多分勝，謂己劣。卑慢可成，有高處故。無劣我慢，高處是何？答：謂自愛樂勝有情聚，反顧己身，雖知極劣，而自尊重，得成無劣我慢類也。言皆通見、修斷者，七、九同故，云皆通也。緣見所斷起者，名見所斷；緣事起者，名修所斷。
疏若約八慢等者，即刊定意。涅槃、成實，皆有八慢。天台智者引文殊問經釋法華八鳥，明八慢，謂：一、盛壯慢如鵄，二、性慢如梟，三、富慢如鵰，四、自在慢如鷲，五、壽命慢如烏，六、聰明慢如鵲，七、行善慢如鳩，八、色慢如鴿。
若諸菩薩離此慢業，則得十種智業。何等為十？所謂：信解業報，不壞因果，是智業。不捨菩提心，常念諸佛，是智業。近善知識，恭敬，供養；其心尊重，終無厭怠。是智業。樂法樂義，無有厭足；遠離邪念，勤修正念。是智業。於一切眾生離於我慢，於諸菩薩起如來想；愛重正法如惜己身，尊奉如來如護己命；於修行者生諸佛想。是智業。身、語、意業無諸不善，讚美賢聖，隨順菩提，是智業。不壞緣起，離諸邪見；破暗得明，照一切法。是智業。十種迴向，隨順修行；於諸波羅蜜起慈母想，於善巧方便起慈父想；以深淨心，入菩提舍。是智業。施、戒、多聞、止、觀、福、慧如是一切助道之法，常勤積集，無有厭倦，是智業。若有一業為佛所讚，能破眾魔、煩惱、鬬諍，能離一切障蓋、纏縛，能教化調伏一切眾生，能隨順智慧攝取正法，能嚴淨佛剎，能發起通明，皆勤修習，無有懈退，是智業。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來一切善巧方便無上大智業。
疏：二、若諸菩薩下，有十種智業，顯對治行。謂既識障惑，不令增長；制情從理，敬重法行。故名智業。文中，初結前生後，文通兩段；後何等下，正顯。並是智之作用，故名為業。
佛子！菩薩摩訶薩有十種魔所攝持。何等為十？所謂：懈怠心，魔所攝持；志樂狹劣，魔所攝持；於少行生足，魔所攝持；受一非餘，魔所攝持；不發大願，魔所攝持；樂處寂滅，斷除煩惱，魔所攝持；永斷生死，魔所攝持；捨菩薩行，魔所攝持；不化眾生，魔所攝持；疑謗正法，魔所攝持。是為十。
疏：第二、魔攝持下，三門辨外加持行，分二：此門所離障，後二門能治行。今初，即怨障加持。由內行乖理，外魔得便，名為攝持。又行乖理，即是魔攝。初二心怠志狹，次二行少解滯，次二捨願趣斷，次二成小捨大，後二捨悲謗法。
若諸菩薩能棄捨此魔所攝持，則得十種佛所攝持。何等為十？所謂：初始能發菩提之心，佛所攝持；於生生中持菩提心，不令忘失，佛所攝持；覺諸魔事，悉能遠離，佛所攝持；聞諸波羅蜜，如說修行，佛所攝持；知生死苦，而不厭惡，佛所攝持；觀甚深法，得無量果，佛所攝持；為諸眾生說二乘法，而不證取彼乘解脫，佛所攝持；樂觀無為法，而不住其中，於有為、無為不生二想，佛所攝持；至無生處，而現受生，佛所攝持；雖證得一切智，而起菩薩行，不斷菩薩種，佛所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中，則得諸佛無上攝持力。
疏：第二、佛所攝下，二門明能治行。由離於邪，自然合正。於中，先佛，後法。今初，先結前生後；後何等下，正說。文顯，可知。
佛子！菩薩摩訶薩有十種法所攝持。何等為十？所謂：知一切行無常，法所攝持；知一切行苦，法所攝持；知一切行無我，法所攝持；知一切法寂滅涅槃，法所攝持；知諸法從緣起，無緣，則不起，法所攝持；知不正思惟故起於無明，無明起故乃至老死起，不正思惟滅故無明滅，無明滅故乃至老死滅，法所攝持；知三解脫門出生聲聞乘，證無諍法出生獨覺乘，法所攝持；知六波羅蜜、四攝法出生大乘，法所攝持；知一切剎、一切法、一切眾生、一切世是佛智境界，法所攝持；知斷一切念，捨一切取，離前、後際，隨順涅槃，法所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上法所攝持。
疏：二、法攝中，前四即四法印，次二總、別緣生，次二大、小，後二智、斷。上辨因圓究竟訖。
佛子！菩薩摩訶薩住兜率天，有十種所作業。何等為十？所謂：為欲界諸天子說厭離法，言一切自在皆是無常，一切快樂悉當衰謝，勸彼諸天發菩提心。是為第一所作業。為色界諸天說入、出諸禪、解脫、三昧。若於其中而生愛著，因愛復起身見、邪見、無明等者，則為其說如實智慧；若於一切色、非色法起顛倒想，以為清淨，為說不淨，皆是無常，勸其令發菩提之心。是為第二所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，入三昧，名光明莊嚴，身放光明，徧照三千大千世界，隨眾生心，以種種音而為說法。眾生聞已，信心清淨，命終生於兜率天中，勸其令發菩提之心。是為第三所作業。菩薩摩訶薩在兜率天，以無障礙眼普見十方兜率天中一切菩薩，彼諸菩薩皆亦見此。互相見已，論說妙法，謂降神母胎、初生、出家、往詣道場、具大莊嚴，而復示現往昔已來所行之行，以彼行故，成此大智所有功德，不離本處而能示現如是等事。是為第四所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，十方一切兜率天宮諸菩薩眾，皆悉來集，恭敬圍繞。爾時菩薩摩訶薩欲令彼諸菩薩皆滿其願、生歡喜，故隨彼菩薩所應住地、所行、所斷、所修、所證，演說法門。彼諸菩薩聞說法已，皆大歡喜，得未曾有，各還本土所住宮殿。是為第五所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，時欲界主天魔波旬為欲壞亂菩薩業，故眷屬圍繞，詣菩薩所。爾時菩薩為摧伏魔軍，故住金剛道所攝般若波羅蜜方便善巧智慧門，以柔軟、粗獷二種語而為說法，令魔波旬不得其便。魔見菩薩自在威力，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是為第六所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，知欲界諸天子不樂聞法。爾時菩薩出大音聲，徧告之言：今日菩薩當於宮中現希有事。若欲見者，宜速往詣！時諸天子聞是語已，無量百千億那由他，皆來集會。爾時菩薩見諸天眾皆來集已，為現宮中諸希有事，彼諸天子曾未見聞。既得見已，皆大歡喜，其心醉沒。又於樂中出聲告言：諸仁者！一切諸行，皆悉無常。一切諸行，皆悉是苦。一切諸法，皆悉無我、涅槃、寂滅。又復告言：汝等皆應修菩薩行，皆當圓滿一切智智！彼諸天子聞此法音，憂歎咨嗟，而生厭離，靡不皆發菩提之心。是為第七所作業。菩薩摩訶薩住兜率宮，不捨本處，悉能往詣十方無量一切佛所，見諸如來，親近，禮拜，恭敬，聽法。爾時諸佛欲令菩薩獲得最上灌頂法，故為說菩薩地，名一切神通，以一念相應慧具足一切最勝功德，入一切智智位。是為第八所作業。菩薩摩訶薩住兜率宮，為欲供養諸如來，故以大神力興起種種諸供養具，名殊勝可樂，徧法界、虛空界一切世界，供養諸佛。彼世界中無量眾生見此供養，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是為第九所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，出無量無邊如幻如影法門，周徧十方一切世界，示現種種色、種種相、種種形體、種種威儀、種種事業、種種方便、種種譬喻、種種言說，隨眾生心，皆令歡喜。是為第十所作業。佛子！是為菩薩摩訶薩住兜率天十種所作業。若諸菩薩成就此法，則能於後下生人間。
疏：第二、住兜率下，十九門明果用圓滿行。多約八相顯果用者，明是普賢大用之果，不就淨土實報處說；又顯實報不可說故；又顯八相通因、果故。長分為十：初、一門住天，次、一門示沒，三、一門入胎，四、一門住胎，五、三門初生，六、二門在家，七、二門出家，八、五門成道，九、二門轉法輪，十、有一門入涅槃。初之二門合屬第三，即是八相。今初，欲說下生，先明在天所作：一、化欲天，二、化色天，三、化大千，四、同類共談，五、為同類說，六、善巧降魔，七、樂音說法，八、詣佛聞法，九、供養多佛，十、多身益生。
佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，現十種事。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩於兜率天下生之時，從於足下放大光明，名安樂莊嚴，普照三千大千世界。一切惡趣諸難眾生觸斯光者，莫不皆得離苦安樂；得安樂已，悉知將有奇特大人出興於世。是為第一所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天下生之時，從於眉間白毫相中放大光明，名曰覺悟，普照三千大千世界，照彼宿世一切同行諸菩薩身。彼諸菩薩蒙光照已，咸知菩薩將欲下生，各各出興無量供具，詣菩薩所，而為供養。是為第二所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，於右掌中放大光明，名清淨境界，悉能嚴淨一切三千大千世界。其中若有已得無漏諸辟支佛覺斯光者，即捨壽命；若不覺者，光明力故，徙置他方餘世界中。一切諸魔及諸外道有見眾生，皆亦徙置他方世界，唯除諸佛神力所持應化眾生。是為第三所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從其兩膝放大光明，名清淨莊嚴，普照一切諸天宮殿，下從護世，上至淨居，靡不周徧。彼諸天等，咸知菩薩於兜率天將欲下生，俱懷戀慕，悲歎憂惱；各持種種華鬘、衣服、塗香、末香、旛蓋、伎樂，詣菩薩所，恭敬，供養，隨逐下生，乃至涅槃。是為第四所示現事。佛子！菩薩摩訶薩在兜率天將下生時，於卍字金剛莊嚴心藏中放大光明，名無能勝幢，普照十方一切世界金剛力士。時有百億金剛力士，皆悉來集，隨逐侍衛，始於下生，乃至涅槃。是為第五所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從其身上一切毛孔放大光明，名分別眾生，普照一切大千世界，徧觸一切諸菩薩身，復觸一切諸天、世人。諸菩薩等，咸作是念：我應住此，供養如來，教化眾生！是為第六所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從大摩尼寶藏殿中放大光明，名善住觀察，照此菩薩當生之處所託王宮。其光照已，諸餘菩薩，皆共隨逐，下閻浮提，若於其家，若其聚落，若其城邑，而現受生，為欲教化諸眾生故。是為第七所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從天宮殿及大樓閣諸莊嚴中放大光明，名一切宮殿清淨莊嚴，照所生母腹。光明照已，令菩薩母安隱快樂，具足成就一切功德。其母腹中自然而有廣大樓閣，大摩尼寶而為莊嚴，為欲安處菩薩身故。是為第八所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從兩足下放大光明，名為善住。若諸天子及諸梵天，其命將終，蒙光照觸，皆得住壽，供養菩薩，從初下生，乃至涅槃。是為第九所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從隨好中放大光明，名日眼莊嚴，示現菩薩種種諸業。時諸人、天或見菩薩住兜率天，或見入胎，或見初生，或見出家，或見成道，或見降魔，或見轉法輪，或見入涅槃。是為第十所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於身、於座、於宮殿、於樓閣中放如是等百萬阿僧祇光明，悉現種種諸菩薩業；現是業已，具足一切功德法，故從兜率天下生人間。
疏：第二、時至示沒，名將下生。大乘方便經下卷云：菩薩如其本願處兜率天宮，能得菩提，轉於法輪，非為不能。菩薩思惟：閻浮提人不能至此兜率天上聽受法教，兜率天人能下閻浮。是故下生。一、廣拔眾苦，二、徧警有緣，三、嚴剎揀非，四、覺諸導從，五、密召侍衛，六、先告當機，七、令輔翼知，八、淨所生處，九、長延天壽，十、廣現難思。
佛子！菩薩摩訶薩示現處胎有十種事。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩為欲成就小心劣解諸眾生故，不欲令彼起如是念：今此菩薩自然化生，智慧、善根，不從修得。是故菩薩示現處胎。是為第一事。菩薩摩訶薩為成熟父母及諸眷屬、宿世同行眾生善根，示現處胎。何以故？彼皆應以見於處胎成熟所有諸善根故。是為第二事。菩薩摩訶薩入母胎時，正念正知，無有迷惑；住母胎已，心恆正念，亦無錯亂。是為第三事。菩薩摩訶薩在母胎中常演說法，十方世界諸大菩薩、釋、梵、四王，皆來集會；悉令獲得無量神力、無邊智慧。菩薩處胎成就如是辯才勝用。是為第四事。菩薩摩訶薩在母胎中集大眾會，以本願力教化一切諸菩薩眾。是為第五事。菩薩摩訶薩於人中成佛，應具人間最勝受生，以此示現處於母胎。是為第六事。菩薩摩訶薩在母胎中，三千大千世界眾生，悉見菩薩，如明鏡中見其面像。爾時大心天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，皆詣菩薩，恭敬，供養。是為第七事。菩薩摩訶薩在母胎中，他方世界一切最後生菩薩在母胎者，皆來共會；說大集法門，名廣大智慧藏。是為第八事。菩薩摩訶薩在母胎時，入離垢藏三昧，以三昧力於母胎中現大宮殿種種嚴飾，悉皆妙好，兜率天宮不可為比，而令母身安隱無患。是為第九事。菩薩摩訶薩住母胎時，以大威力興供養具，名開大福德離垢藏，普徧十方一切世界，供養一切諸佛。如來，彼諸如來咸為演說無邊菩薩住處法界藏。是為第十事。佛子！是為菩薩摩訶薩示現處胎十種事。若諸菩薩了達此法，則能示現甚微細趣。
疏：十九經。：第三、正明入胎十事。如有問言：於四生中，化生為上。佛為最勝，何故胎生？諸經論中多用初緣，以通此問；今明具十，以表無盡。一、化劣解，此通凡、小。二、攝眷屬，化生設有父母等，恩養少故。三、三時無亂。出時無亂，在後初生故。俱舍。世品明輪王唯入無亂，緣覺兼住，唯佛三時無亂，以福、智俱勝故。瑜伽同此。上之三緣，小教亦說；次下四事，兼於權大。四、演法益物。五、乘願化生。六、破胎生慢。誰能於佛恃種族耶？七、胎障不隔，故令大心同覩。後之三緣唯實教有：八、同類共集，說智慧藏為胎藏故；九、定力現嚴，以離垢藏為胎藏故；十、興供聞法，以法界藏為胎藏故。此一是總。八、九即法界別義：法界寂然，是離垢義；寂而常照，是智慧義。又前二是能證，後一所證，能、所冥合，諸佛生故。又前二不壞小而廣容，後一不動此而普徧，如是自在，是佛生故。
鈔：九經：疏諸經論中多用初緣者，謂今此菩薩自然化生等，智論等皆然。探玄記有問云：據此經，兜率命終，即入胎等。何故梁攝論明化身二十年在中陰？真諦三藏金光明疏中釋云：有小乘別部云：聽待父母受生竟，故二十年在中陰。釋曰：此乃機見不同，故言二十年等，多小劣見。疏五、乘願化生者，明非沒生也。
疏誰能於佛恃種族者，瑞應經云：從劫初已來，代代相承，作轉輪聖王。近來四代雖不作轉輪聖王，而作人中之王，明是萬代金輪之種。故種族無上。疏說智慧藏為胎藏者，顯智德生佛。以離垢藏即是斷德，以法界藏即五藏之一，正是法身，八即般若，九即解脫。乃用三德為胎藏耳。故下疏合為能、所證。智之與斷，皆能證也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種甚微細趣。何等為十？所謂：在母胎中示現初發菩提心乃至灌頂地；在母胎中示現住兜率天；在母胎中示現初生；在母胎中示現童子地；在母胎中示現處王宮；在母胎中示現出家；在母胎中示現苦行，往詣道場，成等正覺；在母胎中示現轉法輪；在母胎中示現般涅槃；在母胎中示現大微細，謂一切菩薩行一切如來自在神力無量差別門。佛子！是為菩薩摩訶薩在母胎中十種微細趣。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧微細趣。
疏：第四、微細趣，即明住胎十事。初一通現地位；次八明現七相，以處胎為能現故，童子屬處宮相故；後一總結多門。並一相中同時齊現，深密難知，故名微細。
佛子！菩薩摩訶薩有十種生。何等為十？所謂：遠離愚癡，正念正知生；放大光明網，普照三千大千世界生；住最後有，更不受後身生；不生不起生；知三界如幻生；於十方世界普現身生；證一切智智身生；放一切佛光明，普覺悟一切眾生身生；入大智觀察三昧身生。佛子！菩薩生時，震動一切佛剎，解脫一切眾生，除滅一切惡道，映蔽一切諸魔。無量菩薩，皆來集會。佛子！是為菩薩摩訶薩十種生，為調伏眾生，故如是示現。
疏：第五、十種生下，三門明初生相。今初、正辨，即右脇生時。初一即出時無亂，後一動剎益生，中八可知。
佛子！菩薩摩訶薩以十事故，示現微笑，心自誓。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩念言：一切世間沒在欲泥，除我一人，無能免濟。如是知已，熙怡微笑，心自誓。復念言：一切世間，煩惱所盲，唯我今者具足智慧。如是知已，熙怡微笑，心自誓。又念言：我今因此假名身故，當得如來充滿三世無上法身。如是知已，熙怡微笑，心自誓。菩薩爾時以無障礙眼徧觀十方所有梵天乃至一切大自在天，作是念言：此等眾生，皆自謂為有大智力。如是知已，熙怡微笑，心自誓。菩薩爾時觀諸眾生久種善根，今皆退沒。如是知已，熙怡微笑，心自誓。菩薩觀見世間種子，所種雖少，獲果甚多。如是知已，熙怡微笑，心自誓。菩薩觀見一切眾生蒙佛所教，必得利益。如是知已，熙怡微笑，心自誓。菩薩觀見過去世中同行菩薩染著餘事，不得佛法廣大功德。如是知已，熙怡微笑，心自誓。菩薩觀見過去世中共同集會諸天、人等至今猶在凡夫之地，不能捨離，亦不疲厭。如是知已，熙怡微笑，心自誓。菩薩爾時為一切如來光明所觸，倍加欣慰，熙怡微笑，心自誓。是為十。佛子！菩薩為調伏眾生，故如是示現。
疏：二、現微笑，在行七步時。故瑞應經云：菩薩示生，即行七步，一手指天，一手指地：天上天下，唯我為尊！即自誓也。初三自慶。次六慶能徧益群品，謂：四、無智自憍，我能摧故；五、昔善今退，我能續故；六、能為眾生良福田故；七、見生聞教，益不虛故；八、傷諸同行不成佛故；九、愍諸同會滯凡地故。後一得佛加故。
佛子！菩薩摩訶薩以十事故，示行七步。何等為十？所謂：現菩薩力，故示行七步；現施七財，故示行七步；滿地神願，故示行七步；現超三界相，故示行七步；現菩薩最勝行，超過象王、牛王、師子王行，故示行七步；現金剛地相，故示行七步；現欲與眾生勇猛力，故示行七步；現修行七覺寶，故示行七步；現所得法不由他教，故示行七步；現於世間最勝無比，故示行七步。是為十。佛子！菩薩為調伏眾生，故如是示現。
疏：三、行七步，謂初生在地，十方各行七步，顯自在希奇故。七數過三，名過三界，隨所履地，皆現金剛。餘並可知。
鈔：疏十方各行七步者，即涅槃第四如來性品云：善男子！此閻浮提林微尼園示現從母摩耶而生。生已，即能東行七步，唱如是言：我於人、天、阿修羅中最尊，最上！父、母、人、天見已驚喜，生希有心，而諸人等謂是嬰兒。而我此身無量劫來久離染法。如是身者，即是法身，非是肉血、筋脈、骨髓之所成立。隨順世間眾生法，故示為嬰兒。南行七步，示現欲為無量眾生作上福田；西行七步，示現生盡，永斷老死，是最後身；北行七步，示現已度諸有生死；東行七步，示為眾生而作導首；四維七步，示現斷滅種種煩惱、四魔種性，成於如來。應供。正徧知；上行七步，示現不為不淨之物之所染污，猶如虛空；下行七步，示現法雨滅地獄火，令彼眾生受安隱樂毀禁戒者，示作霜雹。疏顯自在奇特下，總顯大意。
佛子！菩薩摩訶薩以十事故，現處童子地。何等為十？所謂：為現通達一切世間文字、算計、圖書、印璽種種業，故處童子地；為現通達一切世間象馬、車乘、弧矢、劍戟種種業，故處童子地；為現通達一切世間文筆、談論、博弈、嬉戲種種事，故處童子地；為現遠離身、語、意業諸過失，故處童子地；為現入定住涅槃門，周徧十方無量世界，故處童子地；為現其力超過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人、非人等，故處童子地；為現菩薩色相威光超過一切釋、梵、護世，故處童子地；為令耽著欲樂眾生歡喜樂法，故處童子地；為尊重正法，勤供養佛，周徧十方一切世界，故處童子地；為現得佛加被，蒙法光明，故處童子地。是為十。
疏：第六、童子地下，二門明在家同俗行，並處王宮相。童子已在王宮，但此門明幼懷德藝，顯是超絕；後門貴極無染，以彰德高。今初，八云令樂法者，幼而梵行，德業殊倫；後見道成，必樂其法。餘九可知。
佛子！菩薩摩訶薩現童子地已，以十事故，現處王宮。何等為十？所謂：為令宿世同行眾生善根成熟，故現處王宮；為顯示菩薩善根力，故現處王宮；為諸人、天耽著樂具，示現菩薩大威德樂具，故現處王宮；順五濁世眾生心，故現處王宮；為現菩薩大威德力能於深宮入三昧，故現處王宮；為令宿世同願眾生滿其意，故現處王宮；欲令父母、親戚、眷屬滿所願，故現處王宮；欲以伎樂出妙法音，供養一切諸如來，故現處王宮；欲於宮內住微妙三昧，始從成佛乃至涅槃，皆示現，故現處王宮；為隨順守護諸佛法，故現處王宮。是為十。最後身菩薩如是示現處王宮已，然後出家。
疏：二、正明處宮。十中，一、化同行，同行處宮故，如瞿波；四、濁世欣貴故；餘八可知。
鈔：疏如瞿波者，七十五中廣說因起。
佛子！菩薩摩訶薩以十事故，示現出家。何等為十？所謂：為厭居家，故示現出家；為著家眾生令捨離，故示現出家；為隨順信樂聖人道，故示現出家；為宣揚、讚歎出家功德，故示現出家；為顯永離二邊見，故示現出家；為令眾生離欲樂、我樂，故示現出家；為先現出三界相，故示現出家；為現自在不屬他，故示現出家；為顯當得如來十力、無畏法，故示現出家；最後菩薩法應爾，故示現出家。是為十。菩薩以此調伏眾生。
疏：第七、出家下，二門明捨家期道行。初明出家，後顯修行。今初，雖能深宮入道而出家者示斯十意：初二令厭、捨苦果。次二欣、揚勝道。次二令離利、鈍集。著常見者，貴常為貴，故不出家。著斷見者，身滅無餘何須出家？既非常、斷，明可修進，云離二邊。又非苦、樂等。次二顯界家繫、滅。後二顯得果同因。
佛子！菩薩摩訶薩為十種事故，示行苦行。何等為十？所謂：為成就劣解眾生，故示行苦行；為拔邪見眾生，故示行苦行；為不信業報眾生令見業報，故示行苦行；為隨順雜染世界，法應爾，故示行苦行；示能忍劬勞勤修道，故示行苦行；為令眾生樂求法，故示行苦行；為著欲樂、我樂眾生，故示行苦行；為顯菩薩起行殊勝，乃至最後生猶不捨勤精進，故示行苦行；為諸天、世人諸根未熟，待時成熟，故示行苦行。是為十。菩薩以此方便調伏一切眾生。
疏：二、示苦行者，行有苦、樂而偏苦者有斯十意：一、為小乘要，謂勤苦方得道故。二、示同異道，摧邪見故。謂六年自餓無道，後受乳糜方得，顯餓非真。三、一言罵佛，六載受飢故，緣如大乘方便經第二。四、五濁眾生，皆有重罪，憂惱覆心，不能得道。令彼念言：謗佛尚得解脫，況我等耶！即悔除故。亦如彼說。五、策懈怠眾生故。六、令知為法忘飢故。七、示著樂非道故。八、始末精勤故。九、準晉經，云：欲令未來眾生發精進故。今精進之言合在前句，闕斯一句。十、苦行待機者，顯悲深故。
鈔：疏三、一言罵佛，六載受飢，緣如大乘方便經第二者，經有三卷，亦編入寶積部中，當第一百六、七、八。此即當一百七經。先總云：善男子！汝今善聽以何因緣菩薩苦行六年。善男子！非是菩薩宿業餘報受此苦也，欲令眾生於一切惡業報中生厭患心，歸向菩提。釋曰：下經文廣，今當略引：復次善男子！昔迦葉佛時，有婆羅門子，名樹提，有親友五人，久近惡友，失菩提心，奉事外道，不能信解佛語、佛法。彼師自言：我是世尊！樹提欲引五人，轉其邪心。至瓦師所，作如是言：我不欲見禿頭道人！何有禿人能得菩提道？菩提之道甚深難得。復經少時，與彼五人在一屏處。瓦師往彼，讚佛功德，令往見佛。樹提思惟：五人根生。我若讚佛，彼必生疑。自護本願故，般若波羅蜜報行方便故，作如是言：我不欲見禿頭道人！何有禿人能得菩提？菩提之道甚深難得。云般若波羅蜜報者，菩薩行般若波羅蜜，無有菩提想，無有佛想，不見佛、菩提，不於內、外、中間見菩提，知菩提空，故行於方便，作如是語。後於一時與五人在河水邊，瓦師承佛神力，即至其所，讚佛難遇，固不肯去。瓦師遂捉其髮，牽至佛所，五人隨往。彼之國法，執人髮者，罪應至死。時人見之，皆言：佛有何德，乃令瓦師忘死引之！既至佛所，五人禮敬，發心，訶責樹提；又聞佛德、辯才，發菩提心。為說菩薩藏不退轉陀羅尼金剛句無生法忍，五人得無生忍。釋曰：是知菩薩為化五人，般若觀空而發於言，即大乘方便。豈有報耶？
疏四、五濁眾生，皆有重罪至亦如彼說者，即其後經云：復次菩薩爾時為化五人，示自業報，使餘若知、不知苦樂報者。念言：一言誹謗迦葉佛，而彼菩薩得解脫，況我不知而作惡言！是故我今當自悔除一切過業，更不得作！釋曰：然化五人，言義明顯；示六年之意，事猶未顯。恐是五人，兼己為六耳。彼五人似當五俱輪。經文又云：為伏諸外道，日食一麻、一麥故；又為化五千二百粗行諸天及外神仙粗行菩薩。是名菩薩摩訶薩行於方便。
佛子！菩薩摩訶薩往詣道場，有十種事。何等為十？所謂：詣道場時，照耀一切世界；詣道場時，震動一切世界；詣道場時，於一切世界普現其身；詣道場時，覺悟一切菩薩及一切宿世同行眾生；詣道場時，示現道場一切莊嚴；詣道場時，隨諸眾生心之所欲而為現身種種威儀及菩提樹一切莊嚴；詣道場時，現見十方一切如來；詣道場時，舉足下足，常入三昧，念念成佛，無有超隔；詣道場時，一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世一切諸王，各不相知，而興種種上妙供養；詣道場時，以無礙智普觀一切諸佛。如來，於一切世界修菩薩行，而成正覺。是為十。菩薩以此教化眾生。
疏：第八、詣道場下，五門道成證入行，即分為五：一、明進趣所安，即從苦行所向於道樹，顯捨邪趣正故，因圓趣果故，行行後邊故。十句可知。
佛子！菩薩摩訶薩坐道場，有十種事。何等為十？所謂：坐道場時，種種震動一切世界；坐道場時，平等照耀一切世界；坐道場時，除滅一切諸惡趣苦；坐道場時，令一切世界金剛所成；坐道場時，普觀一切諸佛。如來師子之座；坐道場時，心如虛空無所分別；坐道場時，隨其所應，現身威儀；坐道場時，隨順安住金剛三昧；坐道場時，受一切如來神力所持清淨妙處；坐道場時，自善根力悉能加被一切眾生。是為十。
疏：二、正坐道場，明自力安處。初四嚴處，次三三業現相。觀師子座者，知將說故。晉經云：觀一切佛師子之吼。後三成德：一、滿自能證，明智顯惑亡；二、受佛所處，將契同法界；三、大悲同體，故能徧加。
佛子！菩薩摩訶薩坐道場時，有十種奇特未曾有事。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩坐道場時，十方世界一切如來，皆現其前，咸舉右手而稱讚言：善哉，善哉，無上導師！是為第一未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，一切如來，皆悉護念，與其威力。是為第二未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，宿世同行諸菩薩眾，悉來圍繞，以種種莊嚴具恭敬供養。是為第三未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，一切世界草木、叢林諸無情物，皆曲身低影，歸向道場。是為第四未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，入三昧，名觀察法界。此三昧力能令菩薩一切諸行，悉得圓滿。是為第五未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，得陀羅尼，名最上離垢妙光海藏，能受一切諸佛。如來大雲法雨。是為第六未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，以威德力興上妙供具，徧一切世界供養諸佛。是為第七未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，住最勝智，悉現了知一切眾生諸根意行。是為第八未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，入三昧，名善覺。此三昧力能令其身充滿三世盡虛空界一切世界。是為第九未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，得離垢光明無礙大智，令其身業普入三世。是為第十未曾有事。佛子！是為菩薩摩訶薩坐道場時十種奇特未曾有事。
疏：三、有十奇特者，明外感希奇，大果先兆故。
佛子！菩薩摩訶薩坐道場時，觀十種義，故示現降魔。何等為十？所謂：為濁世眾生樂於鬭戰，欲顯菩薩威德力，故示現降魔；為諸天、世人有懷疑者，斷彼疑，故示現降魔；為教化調伏諸魔軍，故示現降魔；為欲令諸天、世人樂軍陣者，咸來聚觀，心調伏，故示現降魔；為顯示菩薩所有威力，世無能敵，故示現降魔；為欲發起一切眾生勇猛力，故示現降魔；為哀愍末世諸眾生，故示現降魔；為欲顯示乃至道場猶有魔軍而來觸惱，此後乃得超魔境界，故示現降魔；為顯煩惱業用羸劣、大慈善根勢力強盛，故示現降魔；為欲隨順濁惡世界所行法，故示現降魔。是為十。
疏：四、降魔者，正覺將顯，先摧邪故。皆言示者，久已降故，魔王多是大菩薩故，無有惡魔能惱佛故。亦如野干，豈能於師子前以振威勢？大乘方便經下卷云：若非佛力召來，彼等惡魔豈得近佛？魔為欲界尊勝。勝降，餘伏故。十中，一、示以德諍。二、破魔佛，誰愈？三、波旬兵眾滿三十六由旬，圍菩提樹，欲作留難。菩薩住慈悲、智慧，以手指地，一切散壞。八萬四千八部大眾，皆發大菩提心。故云教化調伏，廣如方便經及本行集說。六、未免魔者，勿懈怠故。七、一被降伏，乃至末世，翻護法故。餘五可知。
鈔：疏皆言示者，久已降故者，即涅槃第二。佛許受純陀之供，云：純陀！施食有二果報無差。何等為二？一者、受已，得阿耨多羅三藐三菩提；二者、受已，入於涅槃。純陀不受此言，廣難如來，謂：二女先施是雜食身，非金剛身、常身、法身等，豈得言同？佛答云：菩薩爾時破壞四魔，今入涅槃，亦破四魔。是故我言二施果報等無差別。末後云：如來之身已於無量阿僧祇劫不受飲食。釋曰：此身不受飲食，則顯此身久已降魔。
疏魔王多是大菩薩者，即淨名經，當第二卷不思議品，因說室包廣座，皆不思議解脫之力，方便廣說不思議事。迦葉悲歎竟。爾時維摩詰語大迦葉言：仁者！十方無量阿僧祇世界中作魔王者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力教化眾生，現作魔王。即其文也。
疏無有惡魔下，亦大乘方便經意。下指經文，具足，經云：菩薩坐菩提樹下，使惡魔波旬至菩提樹下，不欲令菩薩成阿耨多羅三藐三菩提。善男子！魔本不能至菩提樹下。若我不召而能來者，無有是處。善男子！爾時菩薩坐菩提樹下，如是思惟：於四天下，誰最尊第一？此四天下，今為屬誰？菩薩即知惡魔波旬欲界最尊。今我與魔共鬭。魔若不如，一切欲界所有眾生，悉皆不如。爾時當有諸天、人眾和合而來，到菩提樹下，到已，必發清淨信心！下取意引：魔眾、天眾八部見菩薩遊戲，發菩提心，盡得解脫。故疏云勝降，餘伏。
疏一、示德諍者，小人力諍故。二、破魔佛，誰愈者，愈猶勝也。經文自顯，亦方便經意。第三、緣，即彼經次文云：善男子！菩薩如是思惟已，放眉間白毫相光，能令波旬宮殿黑暗。爾時三千大千世界以光明照，故普令大明。此光明中出如是聲：彼釋種子出家學道，今當成阿耨多羅三藐三菩提，過魔境界，勝出魔眾，減損當來一切魔眾。今彼菩薩與魔共戰。善男子！爾時波旬聞是聲已，心大憂愁，如箭入心。時魔波旬嚴四種兵，滿三十六由旬，欲為留難。菩薩爾時住大慈悲及大智慧，以智慧金色之手而以指地，一切魔眾尋即散壞。魔眾壞已，八萬四千億天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、拘槃茶如是大眾見菩薩威德、身體殊妙、容顏端嚴、威力勇健，發阿耨多羅三藐三菩提心。是名菩薩摩訶薩行於方便。釋曰：疏但義引耳。疏及本行集者，大意則同，但文廣耳。故彼經意：諸天本見魔王自在，將謂勝佛，故決彼疑，令知佛勝。
七、一被者，亦涅槃經云：爾時欲界主魔王波旬與其眷屬諸天采女無量無邊阿僧祇眾開地獄門，施清淨水。因而告曰：汝等今者無所能為，唯當專念如來。應。正徧知，建立最後隨喜供養，令汝等長夜中獲安隱樂！時魔波旬即於地獄息諸刀劍等。次云：持諸供具勝過一切人、天所設其蓋小者，覆中千界，來至佛所，稽首佛足，白佛言：我等今者愛樂大乘，守護大乘。世尊！若有善男子、善女人，為供養故，為怖畏故，為誑他故，為財利故，為隨他故，受是大乘，或真或偽，我等爾時當為是人除滅怖畏，說如是呪：啅枳咤咤羅啅枳盧呵隸摩訶盧訶隸阿囉遮囉多囉莎訶。釋曰：此即翻護法文也。
佛子！菩薩摩訶薩有十種成如來力。何等為十？所謂：超過一切眾魔煩惱、業，故成如來力；具足一切菩薩行，遊戲一切菩薩三昧門，故成如來力；具足一切菩薩廣大禪定，故成如來力；圓滿一切白淨助道法，故成如來力；得一切法智慧光明，善思惟分別，故成如來力；其身周徧一切世界，故成如來力；所出言音，悉與一切眾生心等，故成如來力；能以神力加持一切，故成如來力；與三世諸佛身、語、意業等無有異，於一念中了三世法，故成如來力；得善覺智三昧，具如來十力所謂是處非處智力乃至漏盡智力，故成如來力。是為十。若諸菩薩具此十力，則名如來。應。正等覺。
疏：五、有十種成如來力，即正覺現前。前之二門當無間道，此當解脫道，更前二門即方便道。今此十中，初一障無不寂，次二因無不圓，次二果無不滿，次三德無不普，後二佛無不同。故結名如來也。
佛子！如來。應。正等覺轉大法輪，有十種事。何等為十？一者、具足清淨四無畏智；二者、出生四辯隨順音聲；三者、善能開闡四真諦相；四者、隨順諸佛無礙解脫；五者、能令眾生心皆淨信；六者、所有言說，皆不唐捐，能拔眾生諸苦毒箭；七者、大悲願力之所加持；八者、隨出音聲，普徧十方一切世界；九者、於阿僧祇劫說法不斷；十者、隨所說法，皆能生起根、力、覺、道、禪定、解脫、三昧等法。佛子！諸佛。如來轉於法輪，有如是等無量種事。
疏：第九、轉大法輪下，二門明轉法輪。道成機熟，開甘露門故。於中，初門所轉法輪體用，後門明轉法輪因緣。前中，流演圓通，目之為輪；自我之彼，名之為轉。小乘以眼、智、明、覺四行繫於四諦；今顯無盡十行，應繫十諦以成百行。餘如法輪章說。十中，初二能轉備圓，次二所轉深妙，次二生信拔苦，次二因深量廣，後二時遠益高。
鈔：疏小乘以眼、智、明、覺繫於四諦等者，已見出現法輪章中。
佛子！如來。應。正等覺轉法輪時，以十事故，於眾生心中種白淨法，無空過者。何等為十？所謂：過去願力故；大悲所持故；不捨眾生故；智慧自在，隨其所樂，為說法故；必應其時，未曾失故；隨其所宜，無妄說故；知三世智，善了知故；其身最勝，無與等故；言辭自在，無能測故；智慧自在，隨所發言，悉開悟故。是為十。
疏：二、種白淨法十事，即法輪因。白淨法者，即所轉輪體。謂佛無漏清淨法界轉入眾生心中，成聞熏種子，故名為種；說應時機，言不虛發，還生無漏聖智，故無空過。故攝論中多聞熏習從最清淨法界等流生無漏現行，是此義也，亦即前章無礙解脫所以。能種此種者，有十事故：初一宿因，餘皆現因。於中，前六德具，後三用勝。前中，二、三悲具：一、內持，二、外攝。次四智具，即四悉檀：一、為人，所樂不同故；二、第一義，應時令悟故；三、對治，隨病所宜故；四、世界，了世而順故。
鈔：疏次四智具，即四悉檀者，問明已廣，即智論第一，論別有解釋。總名悉檀者，諸三藏譯，皆云義宗，具云悉檀多，有云徧施，乃意釋耳。
佛子！如來。應。正等覺作佛事已，觀十種義，故示般涅槃。何等為十？所謂：示一切行實無常故；示一切有為非安隱故；示大涅槃是安隱處，無怖畏故；以諸人、天樂著色身，為現色身是無常法，令其願住淨法身故；示無常力不可轉故；示一切有為不隨心住，不自在故；示一切三有皆如幻化，不堅牢故；示涅槃性究竟堅牢，不可壞故；示一切法無生無起，而有聚集、散壞相故。佛子！諸佛。世尊作佛事已，所願滿已，轉法輪已，應化度者，皆化度已，有諸菩薩應受尊號，成記別已，法應如是，入於不變大般涅槃。佛子！是為如來。應。正等覺觀十義，故示般涅槃。
疏：第十、涅槃，謂應盡還源。有斯十意：初二明生死過患：一、無常故；二、無樂，故云非安隱。三、明涅槃是樂，翻上無樂，以涅槃寂滅為真樂故。四、翻色身無常，法身為常故。故晉經云：令求常住淨法身故。今闕常字，以法身是三德之一，性出自古，體無變異，偏語其常。今已出纏，故名為淨。次三句明生死無我，不自在故：一、一期無常，不自在故，云不可轉；二、別明念念無常，不自在，此通變易生死；三、即分段，不能堅住，亦非自在。八、明涅槃是堅，即自在我，亦兼常義。九、翻有為以明淨德。不淨者，即有為法，故言聚、散。淨者，諸佛、菩薩正法，名無生、起。然是性淨涅槃隨緣生死，即相之性方為正法。然涅槃第二翻破凡、小，四德通諸佛法，故以如來為我。此正顯涅槃，故亦就涅槃明我。餘並相順。然常等四德雖徧通佛法，從其別義，各顯不同。上以四榮翻枯，具遣八倒。十、明法爾諸佛常規。上來說分竟。
鈔：疏第十、涅槃下，初總明；後初二下，別釋。此中即用涅槃第二經。因三修比丘歎無常等以為上想，佛廣訶之，後為正說，云：汝等若言我亦修習無常、苦、無我想，是三種修無有實義。我今當說勝三修法。苦者計樂，樂者計苦，是顛倒法；無常計常，常計無常，是顛倒法；無我計我，我計無我，是顛倒法；不淨計淨，淨計不淨，是顛倒法。如是等四顛倒法，是人不知正修諸法。汝諸比丘於苦法中生於樂想，於無常中生於常想，於無我中生於我想，於不淨中生於淨想。世間亦有常、樂、我、淨，出世亦有常、樂、我、淨。世間法者，有字無義；出世法者，有字有義。何以故？世間之法有四顛倒，故不知義。所以者何？有想倒、心倒、見倒。以三倒故，世間之人樂中見苦，常見無常，我見無我，淨見不淨。是名顛倒。以顛倒故，世間知字而不知義。何等為義？無我者，名為生死；我者，名為如來。無常者，聲聞、緣覺；常者，如來法身。苦者，一切外道；樂者，即是涅槃。不淨者，即有為法；淨者，諸佛、菩薩所有正法。是名不顛倒。以不倒故，知字知義。若欲遠離四顛倒者，應知如是常、樂、我、淨。釋曰：上具引經者，以此十句多分用故。三、明涅槃是樂者，翻上無樂，即是第二。言以涅槃下，出得樂名所以。四、翻色身無常者，文中有三：初、正釋，即上涅槃云常者，如來法身。二、故晉經下，引證，成是常義。以今經文闕常字，故恐人誤謂此顯淨德，故次引證。三、以法身下，釋成法身偏得常名之所以也。兼顯此用法身之言，以是三德大涅槃故。今已出下，顯與涅槃經小異之相。
疏次三明生死無我者，即上經云：無我者，所謂生死。
疏八、明涅槃是堅，即自在我者，涅槃二十七云：我者，謂大涅槃。上第二云：我者，即是如來。自約別義，至下當釋。今明涅槃，故說涅槃為我義耳。言亦兼常義者，以有堅牢言故。然常已配法身，故此屬我。
疏九、翻有為等者，疏文有三：初、正釋，即上涅槃云淨者，諸佛、菩薩正法。無生無起，般若體故，亦名正法。遠公云：正法偏名淨者，以治障故。彼約三寶之中法寶說之。二、然是下，正顯今經淨法之體。性淨涅槃，三德本具，不由治淨。隨緣生死即經云而有聚集、散壞，即相之性即無生無起，如是方是涅槃正法。以約涅槃說於淨德，不同涅槃第二別約正法。三、涅槃第二下，會通涅槃第二。涅槃就於義，如來為我。今說涅槃，故不同彼。
疏然常等四德下，二、正釋上文與涅槃不同之由。涅槃二十七云：空者，所謂生死；不空者，謂大涅槃。無常者，所謂生死；常者，謂大涅槃。無我者，所謂生死；我者，謂大涅槃。苦者，所謂生死；樂者，謂大涅槃等。則是涅槃即具四德，則如正法亦具四德。言從其別義，各顯不同者，即涅槃第二意也。遠公亦云：常、樂、我、淨，理實徧通一切佛法，然今隱、顯，我偏就人，餘三就法。我是佛者，自在名我。自在之用，在於佛人，故說為我。又復我者，人之別稱，故就佛人而說其我。常法身者，法身佛體，顯本法成。性出自古，體無變易，順常義顯，故說為常。樂云涅槃者，涅槃是滅。滅離眾苦，寂滅義顯，故說為樂。淨是法者，謂三寶中法寶之體。能治超勝，故說為淨。釋曰：上來疏中多已用之，就義穩便，小有改易。疏上以四榮下，結成破倒，廣如四地，略如上引涅槃之文。
佛子！此法門名菩薩廣大清淨行，無量諸佛所共宣說，能令智者了無量義，皆生歡喜；令一切菩薩大願、大行，皆得相續。佛子！若有眾生得聞此法，聞已信解，解已修行，必得疾成阿耨多羅三藐三菩提。何以故？以如說修行故。佛子！若諸菩薩不如說行，當知是人於佛菩提則為永離。是故菩薩應如說行。
疏：大文第七、從佛子！此法門下，結勸修學分。於中二：一、結義勸修；二、佛子！此一切菩薩下，結名勸學。前中亦二：初舉名結義；後佛子！若有下，勸信、修行。
佛子！此一切菩薩功德行處決定義華、普入一切法、普生一切智、超諸世間、離二乘道、不與一切諸眾生共、悉能照了一切法門、增長眾生出世善根離世間法門品，應尊重，應聽受，應誦持，應思惟，應願樂，應修行！若能如是，當知是人疾得阿耨多羅三藐三菩提。
疏：二、結名勸學中，先顯十名：初一約能詮，依此生行，故名為處。前約所詮行體，但云清淨行。餘九約所詮，功能立稱：二、決彼行義，定能感果故；三、證所證故；四、能證分明故；五、有智超勝故；六、悲興萬行故；七、一一圓融故；八、軌則具足故；九、即理涉事故；十、即事而真故。後應尊重下，勸學，可知。
說此品時，佛神力故，及此法門法如是故，十方無量無邊阿僧祇世界，皆大震動，大光普照。
疏：大文第八、從說此下，現瑞分，可知。
爾時十方諸佛，皆現普賢菩薩前，讚言：善哉，善哉佛子！乃能說此諸菩薩摩訶薩功德行處決定義華、普入一切佛法出世間法門品。
佛子！汝已善學此法，善說此法；汝以威力護持此法。我等諸佛，悉皆隨喜。如我等諸佛隨喜於汝，一切諸佛悉亦如是。佛子！我等諸佛，悉共同心護持此經，令現在、未來諸菩薩眾未曾聞者，皆當得聞。
疏：大文第九、爾時十方下，證成分。於中二：先讚法證；後佛子！汝已下，歎人證。
爾時普賢菩薩摩訶薩承佛神力，觀察十方一切大眾洎於法界，而說頌言：
疏：大文第十、爾時普賢下，偈頌分，總有二百一十五頌半，分三：初、有八偈七言歎德深廣，明說分齊；二、其心下，百三十一頌半總示行德，略顯深廣上二並是伽陀；三、從依於佛智下，七十六偈頌前長行，方是祇夜。今初，分四：初四許說廣深，次二舉德誡聽，次一重總許說，後一示說分齊。
疏：第二、總示行德中分三：初、二頌略標法喻；二、五十五頌半託事表法以明深廣；三、從菩薩等於佛下，七十四頌即法明行以彰廣大。初、標，可知。
疏：二、師子下，十偈摧邪導迷行。師子吼義，法界初說。
疏：三、有十一偈明高深堅密行。
疏：四、迦樓羅下，六偈觀機照益行。
鈔：偈中菩薩迦樓羅下，其中第五偈云菩薩智光月等者，晉、經云：菩薩清涼月遊於畢竟空垂光照三界心法無不現。餘可知。
疏：五、有六偈自在統御行。
疏：六、智慧心下，二偈包含無染行。
疏：七、二偈周徧成益行。
疏：八、如珍寶下，六偈檢束修身行。
疏：九、二偈調御運載行。
疏：十、優曇華下，六偈外用遊處行。
疏：第三、即法明行中二：初十偈總明深廣，許說誡聽；後一身能示現下，六十四頌別明深廣，以酬前許。前中三：初三上同佛覺，
疏：次三下超群品，
疏：後四許說誡聽。
疏：第二、別明深廣中束為十行：初、六偈三業深廣行；
疏：二、菩薩身下，五頌二嚴無礙行；
疏：三、有三頌逆順成滿行；
疏：四、或現行成滿下，十頌普門示現行；
疏：五、四頌時處圓融行；
疏：六、菩薩知下，六頌知根說法行；
疏：七、四頌寂用迅疾行；
疏：八、譬如工幻下，十偈悲不失智行；
疏：九、有十四偈智不失悲行，謂末後二句不失悲，前皆智德圓滿；
疏：十、有二偈結德無盡行。
疏：第三、頌長行中二：初有三十九偈頌前說分；後雖令下，三十七偈頌結勸修學分。今初，頌前六位，即為六段。初、四偈頌十信位中行，
疏：二、有四偈頌十住行，
疏：三、有六偈頌十行，
疏：四、有五偈頌迴向行，諸身及身業疏：五、九頌半頌十地行，
疏：六、有十頌半頌因圓果滿行。其初所行二字，義屬前段。
疏：第二、頌結勸修學中，然小異前勢，分之為四：初、一偈結前所說為少，
疏：二、有三十偈別顯德用廣深，三、有四偈總結深廣，四、有二偈結勸修行。二中分二：前二十一頌半結約法顯行，後八頌半結託事顯法。今初分五：初五於剎自在行；
疏：二、有六頌三業自在行；
疏：三、過去下，三頌明三世間自在行；
疏：四、有五頌明身智自在行；
疏：五、有二偈半總結難測。
疏：後結託事顯法中，或前來所無，或事同義異，並可意得。
疏：第三、總結深廣中，前二結前已說，
疏：後二結未說難窮。
疏：四、結勸修行，可知。
離世間品竟。
疏：入法界品第三十九六十經。：初、來意者，先辨分來。夫行因證立，證藉行深。前分託法行成，故此依人入證，亦為遠答解脫海故。會、品來意不異分來，無別會、品故。
鈔：入法界品第三十九：疏初、來意等者，分來、品來二意。先約四分，以明來意；後亦遠答下，就前總、別，以明來意，九會共答十海問故。
疏會、品來下，此中亦合有三來意。然離世間雖亦一會、一分、一品，而其所對分、會、品差，有三來意。此中，前無分、會、品別對，故但為一。
疏：二、釋名，有三：初、分名者，謂依佛、菩薩諸勝善友，深證法界，故名依人入證；證法在己，謂之成德。
疏：二、會名，約處，名逝多林園重閣會。林名戰勝，以表依人；園名給孤，用表悲厚。重閣之義以顯二智互嚴，悲、智並為能證，亦為重義。若兼取城名聞物，亦表依人。約法，如品名釋。
疏：三、品名者，入通能、所，謂悟解證得之名；法界是所入之法，謂理、事等別。
界有多義。梁論十五云：欲顯法身含法界五義，故轉名法界。一、性義，以無二我為性，一切眾生不過此性故。二、因義，一切聖人，四念處等法緣此生故。三、藏義，一切虛妄法所隱覆故，非凡夫、二乘所能緣故。四、真實義，過世間法，以世間法或自然壞，或對治壞，離此二壞故。五、甚深義，若與此相應，自性成淨善故；若外不相應，自性成穀㲉故。上之五義，皆理法界。
復有持義、族義及分齊義。然持曲有三：一、持自體相；二、持諸法差別；三、持自種類，不相雜亂，與法義同。族者，種族，即十八界。上二並通事、理。分齊者，緣起事法不相雜故。
於中性通依主、持業，因唯依主，後六唯持業。心、境合目，名入法界。始則相違，終則持業，入即法界故。
鈔：疏三、品名者，疏文有三：初、總明，二、得名，三、釋名。疏然法含持軌下，第二、得名。先釋法；後界有下，釋界。於中二：一、約理法界，二、雙約事、理法界。
前中言梁論十五者，彼本論云復次諸佛法界恆時應具有五業，釋論云：此中明法身業，而言諸佛法界者，欲顯法身含法界五義等。餘同疏。論下結云：由法身含法界五義，諸菩薩應見法身恆與五業相應，無時暫離。其五業，謂除有情災患業等。上文引竟。然正是此下論文。若世親論，無此五義，但說五業耳。五義可知。
疏復有持義下，第二、雙約事、理，釋法界。於中，先標三義；後然持曲有三下，別釋持義及以法持自體義。餘二可知。
疏於中下，三、釋名。然直語一法，則無六釋。故會六釋，唯釋界字。於前五中，除前二，兼於後三，故有六義，皆唯持業。從心、境合目下，即通品名，會六釋耳。
疏：三、明宗趣者，分、會、品同。既入法界為目，即以為宗。於中三門分別：一、約義，二、約類，三、約位。初中有二：先、明所入。總唯一真無礙法界。語其性、相，不出事、理；隨義別顯，略有五門：
一、有為法界，二、無為法界，三、俱是，四、俱非，五、無障礙。然五各二門：初、有為二者，一、本識能持諸法種子，名為法界，如論云無始時來界等。此約因義，而其界體不約法身。二、三世之法差別邊際，名為法界。不思議品云：一切諸佛知過去一切法界悉無有餘等。此即分齊之義。
二、無為法界二者，一、性淨門，在凡位中，性恆淨故；真空一味，無差別故。二、離垢門，謂由對治，方顯淨故；隨行淺深，分十種故。
三、亦有為亦無為法界有二者，一、隨相門，謂受、想、行蘊及五種色并八無為，此十六法，唯意所知，十八界中名為法界。二、無礙門，謂一心法界，具含二門：一、心真如門，二、心生滅門。雖此二門，皆各總攝一切諸法，然其二位恆不相雜，其猶攝水之波非靜，攝波之水非動。故第四迴向云：於有為界示無為法，而不滅壞有為之相；於無為界示有為法，而不分別無為之性。此明事、理無礙。
四、非有為非無為法界二門者，一、形奪門，謂緣無不理之緣，故非有為；理無不緣之理，故非無為。法體平等，形奪雙泯。大品三十九中須菩提白佛言：是法平等，為是有為？為是無為？佛言：非有為法，非無為法。何以故？離有為法，無為法不可得；離無為法，有為法不可得。須菩提！是有為性、無為性，是二法不合不散。此之謂也。二、無寄門，謂此法界離相離性，故非此二；又非二諦故；又非二名言所能至故。是故俱非。解深密第一云：一切法者，略有二種，所謂有為、無為。是中有為，非有為非無為；無為，非無為非有為等。
五、無障礙法界二門者，一、普攝門，謂於上四門隨一即攝餘一切故。是故善財或覩山海，或見堂宇，皆名入法界。二、圓融門，謂以理融事故，令事無分齊：微塵非小，能容十剎；剎海非大，潛入一塵也。以事顯理故，令理非無分，謂一、多無礙，或云一法界，或云諸法界。然由一非一，故即諸；諸非諸，故即一。乃至重重無盡。是以善財暫時執手，遂經多劫；纔入樓閣，普見無邊。皆此類也。上來五門十義總明所入法界，皆應以六相融之。
二、明能入，亦有五門：一、淨信，二、正解，三、修行，四、證得，五、圓滿。此五於前所入法界有其二門：一、隨一能入，通五所入；隨一所入，徧五能入。二、此五能入，如其次第，各入一門。此上心、境二義，十門六相圓融，總為一聚無障礙法界。
鈔：疏第三、宗趣，其無始時來界，已見問明。
疏及五種色并八無為者，五種色，即雜集第一，云：法界處所攝色者，略有五種，謂：極略色、極迥色、受所引色、徧計所起色、定自在所生色。極略色者，謂極微色；極迥色者，謂離餘礙觸色；受所引色者，謂無表色；徧計所起色者，謂影像色；定自在所生色者，謂解脫靜慮所行境色。
前釋迥色，云：謂離餘礙觸，方所可得。又釋空一顯色，云：謂上所見青等顯色。就此二色，析至極少，名極迥色。餘之色義，已見上文。言八無為者，已見十藏，謂六中開真如為三性故。其無礙門，亦見問明。不合不散，即不一不異義也。
疏二、無寄門者，然形奪，要二相假；無寄，則當法自離。故不同也。相及俗諦，皆有為；性及真諦，皆無為。言非二名言所能至者，言語道斷，故表義名言不能至也；心行處滅，故顯境名言所不能至。從解深密下，引證俱非。
疏一、普攝門者，謂不壞前四門之相而為一致故。故引善財隨事差別，皆入法界。後圓融門，纔舉一門，即融諸門。然以理融事，令事如理；以事顯理，令理如事。故云理非無分。謂理即事，事既有分，理亦有分。不爾，真理不即事故。理既如事，隨舉一法，即一法界；若舉多法，即多法界。
然由一非一，故下，復融上一、異。一若定一，不能即諸。以一即理，故即非一；以非一故，能即諸也。以非一故，與諸不異。下句翻此。準事顯理，既互相即，則涉入重重，方成無障礙義。引善財證，暫時執手明時圓融，纔入樓閣明處圓融。
疏上來五門下，總結圓融。總，即法界；別，有五種；同，則十門皆同法界；異，則有為與無為等相望有差；成，則五義共成法界；壞，則有為自住有為。餘四亦爾。
疏二、明能入下，先別列五門；後此五下，對前料揀。言如其次第，各是一門者，一、有為法界，本有種子差別之法，但在明信；二、無為之理，性淨妙德，皆須明解；三、亦有為亦無為法界，事、理有異，必須雙行；四、非有為非無為界，雙遣玄寂，唯證方契；五、無障礙，非滿不窮。顯義多門，為此別配；取義圓備，互徧方周。若無信心，安能見理？況無障礙，無信，安窮？
疏：第二、法界類別，亦有五門，謂：一、所入，二、能入，三、無二，四、俱泯，五、存、亡無礙。初、所入中亦有五重：一、法法界，二、人法界，三、俱融，四、俱泯，五、無障礙。初中有十：一、事法界，謂十重居宅等；二、理法界，謂一味湛然等；三、境法界，謂所知分齊等；四、行法界，謂悲、智廣深等；五、體法界，謂寂滅無生等；六、用法界，謂勝通自在等；七、順法界，謂六度正行等；八、逆法界，謂五熱、無厭等；九、教法界，謂所聞言說等；十、義法界，謂所詮旨趣等。此十法界同一緣起，無礙鎔融，一具一切。二、人法界，亦有十門，謂：人、天、男、女、在家、出家、外道、諸神、菩薩及佛。此並緣起相分，參而不雜。善財見已，便入法界，故名人法界。三、人、法俱融法界者，謂前十人、十法同一緣起，隨義相分，融攝無二。四、人、法俱泯法界者，謂平等果海，離於言數；緣起性、相，俱不可說。五、無障礙法界者，謂合前四句，於彼人、法，一、異無障，存、亡不礙，自在圓融。如理思之。
二、明能入，亦有五重：一、身，二、智，三、俱，四、泯，五、圓。謂入樓觀而還合，身證也；鑑無邊之理事，智證也；同普賢而普徧，俱證也；身、智相即而兩亡，俱泯也；一異、存亡而無礙自在，圓融也。餘可準知。
三、能、所渾融無二，際限不分；就義開殊，理仍不雜。此五能、所，如次及通，可以意得。
四、能、所圓融，形奪俱泯。
五、一異、存亡，無礙具足。如理思之。上來約類辨竟。
鈔：疏第二、法界類別者，上來雖有五界，通該諸法；今於總法開從別類。然類開五門，五門各五：初二文顯，後三文隱。
疏五、無障礙法界者，此中亦有五義：一、前四融為一味。二、四相歷然，故云一、異無障礙。三、一、異雙存，四、一、異互奪雙泯絕，故云存、亡不礙。五、自在圓融，謂欲一，則一；欲異，則異；欲存，即存；欲泯，便泯。異不礙一，泯不礙存，方為自在；常一，常異，常存，常泯，名為圓融。
疏此五能、所，如次及通，可以意得者，通則隨一能入，徧入五所入；隨一所入，皆用五能。斯為正意。言如次者，一、身入法法界；二、智入人法界；三、身、智俱存，入無二法界；四、身、智俱泯，入人、法俱泯法界；五、人、法圓融，入無障礙法界。此為第三能、所渾融無二中之五句也。
疏四、能、所圓融，形奪俱泯者，此亦有五：一、以所奪能，唯法界；二、以能奪所，唯能入；三、能、所俱存；四、能、所俱泯；五、此四圓融，無有前後。
疏五、一異、存亡，無礙具足者，亦有五句：一、能、所一味；二、能、所歷然；三、一、異雙存；四、一、異雙泯；五、上之四句無礙具足，故令如理思之。
疏：第三、約位，明入法界者，準下文中所入法界，大位有二，即因與果。於前人、法無不皆是佛果所收，即如來師子頻申三昧所現法界自在是也。又於前人、法無不皆屬因位所攝，即文殊、普賢所現法界法門是也。因中曲有信等五位法界不同。二、明能入，準文亦二：對前果位，明諸菩薩頓入法界；對前因位，寄顯善財漸入法界。因、果既其無礙，漸、頓亦乃圓融，但以布教成詮，寄斯位別耳。
鈔：疏第三、約位，明入法界者，標也。於中有三：初約所入，有因有果；次明能入，唯漸與頓；後因、果既其無礙下，雙結能、所。
疏：次、正釋文，一品大分為二：初、明本會；二、爾時文殊師利從善住樓閣出下，明末會。亦前明果法界，後明因法界。又前頓入法界，後明漸入法界。又前總，後別。總、別圓融，本、末無礙。又前即亡修頓證，是正宗之極；後是寄人修入，以辨流通。通、正圓融，中、後無礙。
就本會中，長科十分：一、序分，二、請分，三、三昧現相分，四、遠集新眾分，五、舉失顯得分，六、偈頌讚德分，七、普賢開發分，八、毫光示益分，九、文殊述德分，十、無涯大用分。
今初。雖義貫末會，以從處別，獨判在初。文分為三：初、智正覺世間圓滿；二、在室羅下，器世間圓滿；三、與菩薩下，眾生世間圓滿。
今初，言世尊者，梵云薄伽梵，包含六義，如佛地論：一、自在義，永不繫屬諸煩惱故；二、熾盛義，猛燄智光所燒煉故；三、端嚴義，三十二相所莊嚴故；四、名稱義，一切殊勝功德圓滿，無不知故；五、吉祥義，一切世間親近、供養，咸稱讚故；六、尊貴義，具一切功德，常起方便，利益世間，安樂一切，無懈廢故。今舉後該初，亦是標人取法。具無盡德，故曰世尊。
鈔：疏次、正釋文，然科二會，總有四義。從總、別圓融下，融上四義。一總、別圓融融第四總、別，本、末無礙融第一本、末二會，略無第二因、果相即、第三漸、頓該羅。至下末會之初，重會釋之。從又前即亡修下，通、正圓融。兼前五對，而前四唯對本會，故一時併舉；後一通對諸會正宗，故別明之。
疏：二、器世間圓滿中有三：一、國城，此云聞者。西域記云：昔有古老仙人，住於此處。後有少仙，名為聞者，於彼稟學。老仙沒後，少仙於此建立城郭，故取其名。亦云聞物，以此城多出聰敏、博達、名聞人物故。即中印度境。二、逝多下，明林園。逝多者，梵音，華言戰勝，即太子之名。給孤獨者，梵云須達多，正言賑濟無依，義云給孤獨也，即長者之稱。長者仁而聰敏，積而能散，拯乏濟貧，哀孤恤老，時美其德，故立斯稱。長者側金買地，太子施樹，同成功業；二人式崇，共立伽藍之號。三、明重閣，即說法之所，表所證法界。體無不周曰大，德無不備曰嚴，依體起用為重閣。
鈔：疏西域記云：昔有古老仙人等者，即第六卷。然室羅筏即舍衛國，梵音楚夏耳。
疏多出聰敏、博達人物者，總相言耳。然其此城，說有四德：一者、塵境德，六塵之境，多美麗故；二、財物德，七寶珍奇，無不有故；三、聖法德，三藏聖法，無不備故；四、解脫德，人人皆有解脫分善，得解脫者實繁廣故。具此四德，遠聞諸國，故人物言為通相耳。亦表此經具此四德：一、五種法界，皆佛境故；二、七聖財寶，無不備故；三、因、果能證，皆聖法故；四、契入法界，真解脫故，廣說如來解脫海故。
疏逝多者，梵音，華言戰勝者，即波斯匿王所生太子。太子初生，王戰得勝，故以為名。表依善友，勝出魔軍及凡、小故。故上文云以表依人。
疏給孤獨者，梵云須達多者，經出太子梵語，疏出長者西音，舉長者德，表具法財，能令一切證法界故。從長者側金下，出雙舉二人之由。西域記、智度論、莊嚴論等，皆說祇桓。記中，其事更廣。
與菩薩摩訶薩五百人俱。
疏：第三、眾生世間，即輔翼圓滿。於中三：一、菩薩，二、聲聞，三、世主。初中亦三：一、舉數，二、列名，三、歎德。今初，此會菩薩，標名乃少，列名乃多者，有所表故；數中欲顯五位同證入故；位各十度，一一相融，成五百故；第六妙覺是所入故；又表解行者多，證者稀故。
普賢菩薩、文殊師利菩薩而為上首，
疏：二、普賢下，列名，分三：初、標上首，二、列別名，三、總結數。今初，以二大聖是助化主故，又有所表故。至下當明。
其名曰：光燄幢菩薩、須彌幢菩薩、寶幢菩薩、無礙幢菩薩、華幢菩薩、離垢幢菩薩、日幢菩薩、妙幢菩薩、離塵幢菩薩、普光幢菩薩、地威力菩薩、寶威力菩薩、大威力菩薩、金剛智威力菩薩、離塵垢威力菩薩、正法日威力菩薩、功德山威力菩薩、智光影威力菩薩、普吉祥威力菩薩、地藏菩薩、虛空藏菩薩、蓮華藏菩薩、寶藏菩薩、日藏菩薩、淨德藏菩薩、法印藏菩薩、光明藏菩薩、臍藏菩薩、蓮華德藏菩薩、善眼菩薩、淨眼菩薩、離垢眼菩薩、無礙眼菩薩、普見眼菩薩、善觀眼菩薩、青蓮華眼菩薩、金剛眼菩薩、寶眼菩薩、虛空眼菩薩、喜眼菩薩、普眼菩薩、
疏：二、其名曰下，別列中有十四位，位各有十。其間亦有增減，成百四十一人，名各一義，皆有深旨。今且寄表，大分為二：前四十一人通表住等四位；後天冠下，十位百人別表十地十度。今初、十幢，表向，行德高出故；二、有九威力者，表行，能進修故；三、十藏，表地，義如前釋；四、有十二眼者，表解，能照法故。所以不次者，欲表圓融之位無前後故。
天冠菩薩、普照法界智慧冠菩薩、道場冠菩薩、普照十方冠菩薩、一切佛藏冠菩薩、超出一切世間冠菩薩、普照冠菩薩、不可壞冠菩薩、持一切如來師子座冠菩薩、普照法界虛空冠菩薩、梵王髻菩薩、龍王髻菩薩、一切化佛光明髻菩薩、道場髻菩薩、一切願海音寶王髻菩薩、一切佛光明摩尼髻菩薩、示現一切虛空平等相摩尼王莊嚴髻菩薩、示現一切如來神變摩尼王幢網垂覆髻菩薩、出一切佛轉法輪音髻菩薩、說三世一切名字音髻菩薩、大光菩薩、離垢光菩薩、寶光菩薩、離塵光菩薩、燄光菩薩、法光菩薩、寂靜光菩薩、日光菩薩、自在光菩薩、天光菩薩、福德幢菩薩、智慧幢菩薩、法幢菩薩、神通幢菩薩、光幢菩薩、華幢菩薩、摩尼幢菩薩、菩提幢菩薩、梵幢菩薩、普光幢菩薩、梵音菩薩、海音菩薩、大地音菩薩、世主音菩薩、山相擊音菩薩、徧一切法界音菩薩、震一切法海雷音菩薩、降魔音菩薩、大悲方便雲雷音菩薩、息一切世間苦安慰音菩薩、法上菩薩、勝上菩薩、智上菩薩、福德須彌上菩薩、功德珊瑚上菩薩、名稱上菩薩、普光上菩薩、大慈上菩薩、智海上菩薩、佛種上菩薩、光勝菩薩、德勝菩薩、上勝菩薩、普明勝菩薩、法勝菩薩、月勝菩薩、虛空勝菩薩、寶勝菩薩、幢勝菩薩、智勝菩薩、娑羅自在王菩薩、法自在王菩薩、象自在王菩薩、梵自在王菩薩、山自在王菩薩、眾自在王菩薩、速疾自在王菩薩、寂靜自在王菩薩、不動自在王菩薩、勢力自在王菩薩、最勝自在王菩薩、寂靜音菩薩、無礙音菩薩、地震音菩薩、海震音菩薩、雲音菩薩、法光音菩薩、虛空音菩薩、說一切眾生善根音菩薩、示一切大願音菩薩、道場音菩薩、須彌光覺菩薩、虛空覺菩薩、離染覺菩薩、無礙覺菩薩、善覺菩薩、普照三世覺菩薩、廣大覺菩薩、普明覺菩薩、法界光明覺菩薩疏：後十位中如次別表行布十地十度：一、十冠者，初地冠於諸地之首，檀冠眾行之先故。又一一位中，各具十者，一地之中具足一切諸地功德故，一度之中具足十度為莊嚴故。二、十髻者，持戒無垢，檢束尊高故。三、十光者，發聞持光，照法忍故。四、十又名幢者，燄慧精進，超世高出故；又道品伏惑，精進伏慢故。五、十音者，禪定發生，難勝悅機故。六、十上者，般若現前，最尊上故。七、十勝者，遠行方便，有中殊勝行故。八、有十一自在王者，相、用、不動，大願無礙故。九、十又名音者，善慧演法，自力生故。十、有九人，同名覺者，法雲受職，墮佛數故；智覺諸法，無所遺故。然其幢等亦有通義，類釋，可知。
如是等菩薩摩訶薩五百人俱。
疏：三、如是下，結數。
此諸菩薩，皆悉成就普賢行願，境界無礙，普徧一切諸佛剎故；現身無量，親近一切諸如來故；淨眼無障，見一切佛神變事故；至處無限，一切如來成正覺所，恆普詣故；光明無際，以智慧光普照一切實法海故；說法無盡，清淨辯才無邊際劫無窮盡故；等虛空界智慧，所行悉清淨故；無所依止，隨眾生心，現色身故；除滅癡翳，了眾生界無眾生故；等虛空智，以大光網照法界故。
疏：第三、此諸下，歎德。有十一句，初句為總。上名以隨宜別顯，各以一德立名；今德以據實內通，故言皆悉成就普賢行願。餘十句別。於中，前六明智用普周，後四明智用離障。通為五對：一、境徧身多對，窮依近正故。二、見用詣實對，十眼離障，不往而見；一念契實，身、心普周。三、內照外演對。四、智淨色隨對。五、悲深智廣對，以即智之悲，故於生無翳；無外之智，故照同虛空。前對虛空，自取淨義；今取廣義。
及與五百聲聞眾俱，悉覺真諦，皆證實際，深入法性，永出有海；依佛功德，離結、使、縛，住無礙處；其心寂靜，猶如虛空；於諸佛所，永斷疑惑；於佛智海，深信趣入。
疏：第二、及與下，辨聲聞眾，文二：初標數類；後悉覺下，歎德，文有十句。然此聲聞，皆是菩薩欲顯深法，託為聲聞，故所歎德，言含本、迹。
今釋為二門：一、就迹約小，十句皆聲聞德：一、得現觀，於四真諦善覺了故。二、入正性離生，無方便慧，已作證故。三、所學已窮，故云深入。法華云我等同入法性，即三獸渡河，理無二故。古人亦將上三如次配見、修、無學。四、生分已盡，由闕大悲，故自永出。五、有為、無為之德，依佛成故，即逮得己利。六、已盡有結，謂九結、十使，現行離故。七、無煩惱礙，種子亡故。八、心善解脫，故寂如虛空。九、慧善解脫，故於佛無惑。十、明非定性，皆可迴心，故信入佛智。
二、約本門，就菩薩歎。故如來不思議境界經云：復有無量百千億菩薩，現聲聞形，亦來會坐。其名曰：舍利弗、大目揵連等，廣如彼說。明皆是權，故下身子令海覺等觀文殊德。十中，一、覺第一義；二、方便已具，善能入於無際際故；三、二空真理，窮其源故；四、具足大悲，能入不染，方永出故；五、依十力等，離小見故；六、不斷不俱，方能離故；七、已淨所知，無二礙故；八、處亂恆寂，了本空故；九、佛不共德，雖未證得，亦無疑故；十、一切種智，證信入故。
鈔：疏一、得現觀者，大乘唯識有六現觀：一、思，二、信，三、戒，四、智諦，五、智諦邊智諦，六、究竟現觀。十地已辨。小乘俱舍有三現觀：一、見現觀，二、緣現觀，三、事現觀。今此正當見現觀也，義兼後二。
疏二、入正性離生者，已見四地；無方便慧，已見七地。若有方便，不證實際。
疏三、所學已窮者，謂於其自乘所學之法名為深入，非謂深入甚深法性，故引法華，即三乘同入之法性耳。三獸渡河，已見八地。疏古人亦將上三等者，疏意云：見、修是前三果，今是羅漢，正當無學。後必具前，理則可通，故不言非。
疏四、生分已盡等者，上即我生已盡。若具大悲，留惑潤生，處有化物。今由闕悲，但自速出，如麞透圍。
疏五、即逮得己利者，己利即證涅槃。有餘依者，名為有為；無餘依者，即無為耳。
疏六、已盡有結者，經云離結、使、縛故。以九結釋經結字，亦已見上。今略示名：一、愛結，二、恚結，三、慢，四、無明，五、疑，六、見，七、取，八、嫉，九、慳。由此九種數數現起，損惱自、他，招當苦增，偏名為結。十使，謂六根本，開見成五。此等以為生死因，故名為有結。言現行離者，故法華經論此句即諸漏已盡，論為現行，異後煩惱，是種子故。
疏八、心善解脫等者，二種解脫亦見上文。今略解云：離定障故，名心解脫；離性障故，名慧解脫。又離無明、貪愛等體，名慧解脫；彼相應心得離縛，故名心解脫。由證此二，獲得第五有為、無為二種功德。
疏十、明非定性者，定性二乘非此宗故。言信入佛智者，法華第二云：汝舍利弗信佛語故隨順此經非己智分。此經即佛慧故。
疏如來不思議境界經者，此是第一列眾之中。經云：時有他方諸佛，為欲莊嚴毗盧遮那道場眾故，示菩薩形，來入會坐。復有無量百千億菩薩下，與疏全同。引此明實，彰前定迹。
疏善入無際際者，深入無際實際故。然皆反上聲聞之德。類例，可知。疏九、佛不共德等者，發心品云菩薩於佛十力中雖未證得亦無疑故。疏十、一切種智，證信入者，證信即初地已上，揀異聲聞未得此信，十地皆依佛智海故。
及與無量諸世主俱，悉曾供養無量諸佛，常能利益一切眾生，為不請友，恆勤守護，誓願不捨，入於世間殊勝智門，從佛教生，護佛正法，起於大願，不斷佛種，生如來家，求一切智。
疏：第三、及與無量下，諸世主眾，亦先標數類；後悉曾下，歎德。十中，初一歎福。次四歎悲。於中，初句總；餘三句別：一、無緣普應，二、護念初心，三、誓不捨惡。次二句歎智德：一、智入權門；二、行護理教，正法兼理，護兼行故。上七皆行。八即是願，願、行具故。第九入位。上九自分，十即勝進。上序分竟。
時諸菩薩、大德聲聞、世間諸王并其眷屬，咸作是念：
疏：大文第二、時諸菩薩下，請分，眾集本為聞經故。文分為二：初、標眾念請；二、如來境下，顯所請法。今初，聲聞下，如聾、盲。此能念者，釋有二義：一、約本、迹：就本，能念；就迹，不知。二、唯就迹說。意法師云：理處不隔，故得同疑；未積大心，故不廁其次。此亦有理。猶葉公好龍，真龍難視。同居法會，同仰法門，所現超倫，故如聾、瞽。
鈔：疏大文第二、請分下，疏猶葉公好龍者，事出莊子。葉公姓沈，名諸梁。故春秋注云：葉公子高：沈諸梁，食采於葉，僭以稱公。亦有云：與楚同姓，楚姓羋弭音。即子張見衛君，君不全待。子張云：公之好士，猶葉公之好龍。葉公好龍，井廁之間，皆畫其像。真龍知其好，乃現其庭，葉公絕倒，不敢視。葉公之好，好於似龍，非好真龍。今君好士，但好似士，非好真士也。今聲聞之請法，若彼好龍，不覩希奇，若不識真物也。
如來境界、如來智行、如來加持、如來力、如來無畏、如來三昧、如來所住、如來自在、如來身、如來智，
疏：二、所念中有六十句：初、後三十句是所請法，中三十句但是請儀。其三十請法多同初會四十句法，以初會為總，此說將終，會同本故。就文分二：前三十句念德難思；後唯願下，三十句請隨機演。以初十句明自體圓著，寄顯果海絕言；最後十句明化用普周，令寄言顯果。由斯文有影略，理實兼皆請示，如初會辨。今初、念德中，初十句正明所念果法，次十明玄妙難思，後十明緣會可了。今初。十中，前八攝初會最初十句，即內行成滿德，以如來自在攝彼神通及無能攝取故。一、境界者，即所緣分齊故，如出現等品辨。二、智行者，悲、智無礙，無功用行，亦如出現品辨。三、加持者，謂勝力任持，令有所作，如不思議法品辨。四、謂十力等。五、即四種、十種無畏等。六、即師子奮迅等。七、所住者，即初會佛地，佛所住地故。若別釋者，即常住、大悲等，如不思議品。八、謂十自在等，及攝二句，如向所辨。廣引諸文，釋義並如初會。後二句即攝初會次十句，體相顯著德。前有六根、三業，今身合六根及於二業。智即意業，心、意俱不可知，但以智知故。所以合者，欲顯身兼十身，故合六根。三業智導，故但云智。
鈔：疏以初十句明自體圓著下，出所問法為兩段所由。以前三十句內唯初十句是所請法，謂佛境等是佛自體，圓滿著明，故同果海絕言；最後十句化用普周者，然後三十句請隨機演，有二十句是所請法，以前十是請說往因，故偏舉後十化用，正合開化故。
一切世間諸天及人無能通達，無能趣入，無能信解，無能了知，無能忍受，無能觀察，無能揀擇，無能開示，無能宣明，無有能令眾生解了，
疏：二、一切下，十句明玄妙難思，人、天莫測。於中，初二句總明解、行不及，謂智慧不能通暢，心行不能詣證。次五句明三慧莫測，故不能成自利，謂初三句聞慧莫測：一、妙故，不能印持於境；二、深故，不能曉了於心；三、廣故，不能忍可包納。次句玄故，修慧不能觀察委照。後句融故，思慧不能揀其優、劣。故晉本揀擇名思惟，在觀察上。後三句四辯莫宣，故不能成利他，謂法、義不能大開曲示，辭辯不能宣明，樂說不能令他解了。
鈔：疏故晉本揀擇下，釋上修在思前，晉經則聞、思、修不失次也。
唯除諸佛加被之力、佛神通力、佛威德力、佛本願力及其宿世善根之力、諸善知識攝受之力、深淨信力、大明解力、趣向菩提清淨心力、求一切智廣大願力。
疏：三、唯除下，十句緣會可了中，前四佛力上加為緣，後六自根堪受為因。具此，可知。前中，初三現緣，後一宿願。後六中，初一宿善，餘五現德。於上十句，分有分知，全有全知。又此十句通有二意：一、成上顯深，二、起後請說。
鈔：疏又此十句通有二意等者，謂既唯諸佛加等方知，明是顯深；佛加既知，故請佛加而演說也。非器，難解；有器，可聞也。
唯願世尊隨順我等及諸眾生種種欲、種種解、種種智、種種語、種種自在、種種住地、種種根清淨、種種意方便、種種心境界、種種依止如來功德、種種聽受諸所說法，
疏：第二、請隨機演中二：初十一句請隨機宜；後顯示下，二十句請所說法。今初，前云緣會，可知；今請，以緣隨器。於中，初三約內心器殊，次一約外類音異。上四通於凡、聖。後七多約菩薩：一、財等有殊，二、地位優劣，三、依根除障，四、作業差異，五、緣境不同，六、曾依何德而修，七、曾聽何法為種。又六宜依何德以化，七宜何廣略而說。種種不同，皆請隨順。
鈔：疏一、財等有殊者，即十自在，謂：一、財，二、命，三、心，四、業，五、生，六、解，七、願，八、通，九、智，十、法。廣如八地、離世間品。
顯示如來往昔趣求一切智心、往昔所起菩薩大願、往昔所淨諸波羅蜜、往昔所入菩薩諸地、往昔圓滿諸菩薩行、往昔成就方便、往昔修行諸道、往昔所得出離法、往昔所作神通事、往昔所有本事因緣及成等正覺、轉妙法輪、淨佛國土、調伏眾生、開一切智法城、示一切眾生道、入一切眾生所住、受一切眾生所施、為一切眾生說布施功德、為一切眾生現諸佛影像如是等法，願皆為說！
疏：第二、請所說法中二：先列所請；後如是等下，結請。今初分二：前十句請說往因，後十句請今果用。今初，此十句中，七與初會名、義全同。諸道即彼助道海，此中方便即前智海，即名異義同。彼有乘海，無此本事，則名、義俱異。以彼通請一切菩薩，故顯乘乘不同；今約本師為問，故加本事，則乘通諸句。為成十故，略之。或本事即是乘海，昔所乘故。餘如初會。
後及成下，十句請果用中，此十望初會第三十句，義即多同，而文多異。欲顯果用無邊，故影略其文。一、因圓果成，即佛海；二、成必演法，即演說海；三、法詮淨國，即世界海；四、皆為調生，即名號海；五、雙開菩提、涅槃之果城即涅槃，防非止惡故，即解脫海；六、示生行業為至果之因，即眾生海；七、徧入機處，隨機立壽，即壽量海；八、為眾生田，令得常命，即波羅蜜海，檀為最初故；九、說諸度，為安立世界海之法式故；十、三輪變化，猶水月、鏡像，即變化海。結請，可知。
鈔：疏七與初會名、義全同者，則有二事，名異義同；有一事，此、彼互無。故有三類。第三類中乃有二意，後意亦是名異義同。
疏一、因圓果成，即佛海下，上總明，此下別釋。每一句內皆有二意：一、當句解釋，如云因果成，即經云往昔趣求一切智心。一切智即果，趣求之心即因。二、云即佛海者，二即會同初會十海。下諸句皆然。而當句釋，皆躡前起，如二云成必演法，成必二字躡果成而起。餘可思準。九即安立海。
疏：大文第三、爾時世尊下，三昧現相分。酬前念請，示相答故。於中二：先、明三昧為能現；二、入此三昧下，明所現淨土。今初，無方大用，依體起故，故先入定。即以此義，先明入定，後集眾海。前來諸會，為明從相入實，前集後定，與此不同。佛自入者，表證法界唯佛窮故。不言答者，表證離言故，又令目擊而自證故。
鈔：大文第三、三昧分，疏今初，無方大用下，疏文有四：一、明入定之由；二、即以下，辨次第；三、佛自入下，辨能入人；四、不言答者下，通妨。
疏：文分為三：初、入定緣，領前念故；
大悲為身，大悲為門，大悲為首，以大悲法而為方便，充徧虛空，
疏：二、大悲下，明入定因；三、入師子下，正明入定。就入因中，有四種悲，以為入定益物之本。各有二義：一、身二義者，一、是入定所依之身，悲所熏故；二、身者，體義，依義，欲入深定，全依大悲而為體故。二、門二義者，一、佛有大智、大定、大悲等門，今欲益生，唯依悲門，令物入故；二者、定為所入，悲為能入故。三、首二義者，一者、初義，凡所益物，皆以大悲為先導故；二者、勝上義，謂非不用智定之門，此增勝故。四、方便二義者，一、悲、智相導，互為方便，今以悲為入定益物之方便故；二者、以是即智定之悲，不滯愛見，故名方便，方能令物普入法界。又此四悲亦是從佛向機之漸次矣。此上四悲，皆徧虛空，亦有二義：一、廣周故，二、無緣故。
鈔：疏就入因中等者，四悲即因。疏又此四悲亦是從佛向機之漸次者，依悲之體，入悲之門，以悲向前為化生之方便也。
入師子頻申三昧。
疏：第三、正明入定者，以定業用從喻為名。
鈔：疏第三、正明入定，疏文有三：初、總標；
疏：言頻申者，有人云：梵音訛略，具正應云毗實廩多。此翻為自在無畏，如師子王，群獸之中自在無畏故。
然舊經翻為師子奮迅，且頻、毗二言小有相濫。奮迅之語殊不似於毗實廩多。涅槃二十五中既云頻申，欠呿，明知頻申、奮迅俱是此言。下婆須蜜女亦云：見我頻申。但敵對而翻，為自在無畏；從義而譯，以為頻申。曾何訛略？
鈔：二、言頻申下，釋名；三、故依古德下，釋義。二中二：先敘昔，即刊定意；後然舊經下，辨順、違。於中三：初、明漢、梵非類，如云修多羅、修妬路、素怛覽，雖則不同，聲勢一類。其奮迅、毗實，言勢天隔故。二、涅槃二十五下，引二文證，明是此言。三、但敵對下，縱成，引梵為自在義。
疏：故依古德，用此方言釋之。頻申、奮迅，俱是展舒四體通暢之狀。總相釋者，即用之體，寂而造極，則差別萬殊，無非法界；即體之用，不為而周，故小、大相參，緣起無盡。名曰頻申，自在之義。
鈔：疏故依古德下，第三、釋義。先略，後廣。略中三：初二句結前生後；次頻申、奮迅下，就喻辨相；後總相釋下，就法辨相。
疏：若別解者，涅槃。師子吼品明師子王，自知身力，牙齒鋒鋩，乃至晨朝出穴而吼，為十一事故。廣有喻合。
又離世間品顯菩薩師子王白淨法為身等，合首、足等，與涅槃復異。此文以大悲為身，故知但取義似，未必楷定。
鈔：疏若別解者下，第二、廣釋。於中二：先總明所據，後開章正釋。前中引於二文，欲釋師子。今初，涅槃。師子吼品，即南經二十五。若準北經，當二十七。言廣有喻合者，今當具出。此是師子吼菩薩請問如來，如來對眾稱讚，令敬菩薩，即說其得名之由。故云：今於我前欲師子吼。善男子！如師子王，自知身力，牙齒鋒鋩，四足據地，安住巖穴，振尾出聲。若有能具如是諸相，當知是則能師子吼。釋曰：此下即說為十一事。經一時合。今先別合師子。經云：善男子！如來正覺智慧牙爪、四如意足、六波羅蜜滿足之身，十力雄猛，大悲為尾，安住四禪清淨窟宅。釋曰：此即具有喻合，合師子也。
疏又離世間品下，二、引當經。言為身等者，等取下經。下經云：四諦為其足正念以為頸慈眼智慧首頂髻解脫繒勝義空谷中吼法怖群魔。言未必楷定者，生下喻合，不全依於上二經文。又如寶雲經第三亦云：善男子！復有十法，譬如師子。何等為十？謂：無所畏，不畏大眾，去終不還，能師子吼，具足辯才，樂處林野，在於山窟，摧伏大眾，具勇猛力，善能守護。彼廣釋之。故此師子與上二經又復不同，明知不必楷定喻合，但取義便耳。
疏：今會取諸文，先以十義合彼師子；後依涅槃，為十一事。
今初，謂以同體大悲為身；以增上大悲為首；以即智大慈為眼；純以智慧為牙爪；大悲方便為振尾悲為方便，居其末故；方便，振動義故。總取四悲為足，依此立故；以法界三昧為窟，所入證故；以無緣大悲為窟門，入、出由此故；以體、用無礙為頻申，舒展自在故；以演法界法門為哮吼，決定宣說一切眾生本與如來同法界故。如此師子，隨一一毛，皆稱法界。
次言為十一事而頻申者，一、摧破魔軍，詐師子故；二、示眾神力，十力等力為十力故；三、淨法界土，佛住處故；四、為邪見凡夫知歸處故；五、安撫生死怖群黨故；六、覺悟無明眠眾生故；七、為行惡法獸捨放逸故；八、令諸菩薩及邪見諸獸來歸附故；九、調諸外道及二乘香象，令如聾、盲，捨憍慢故；十、教諸菩薩子息，令頓證故；十一、莊嚴正見四部眷屬，俱增威勢，不怖一切邪黨，一切邪黨皆怖畏故。又野干隨逐師子百年，不能作師子吼；二乘安處法會，如聾如盲。五十七中十奪迅義，亦應此說。
鈔：疏今會取諸文下，第二、開章正釋。先標二章；後今初下，別釋。但取此中義便，故總取諸意，會成一說。結云如此師子，隨一一毛，皆稱法界者，即金師子章意。如金師子，毛毛盡金，法界師子何非法界，可知。
疏次言為十一事下，釋第二章。於中又二：先、合十一事，而又此中法、喻雙辨，仍取涅槃之意以就今經。今先具引涅槃之文。未見彼文，難曉會故。彼經喻云：真師子王晨朝出穴，頻申，欠呿，四向顧望，發聲振吼，為十一事。何等十一？一、為欲壞實非師子詐作師子故，二、為欲試自身力故，三、為欲令住處淨故，四、為諸師子知處所故，五、為群輩無怖心故，六、為眠者得覺寤故，七、為一切放逸諸獸不放逸故，八、為諸獸來依附故，九、為欲調大香象故，十、為教告諸子息故，十一、為欲莊嚴自眷屬故。一切禽獸聞師子吼，水性之屬潛沒深淵，陸行之類藏伏窟穴，飛者墮落，諸大香象怖走失糞。諸善男子！如彼野干，雖逐師子至於百年，終不能作師子吼也。若師子子，始滿三年，則能哮吼如師子王。釋曰：此下，經合喻。先合師子，已如上引。
次合為十一事，云：一、為諸眾生而師子吼，摧破魔軍；二、示眾十力；三、開佛行處；四、為諸邪見作歸依所；五、安撫生死怖畏之眾；六、覺悟無明睡眠眾生；七、行惡法者，為作悔心；八、開示邪見一切眾生，令知六師非師子故；九、破富蘭那等憍慢心故；十、為令二乘生悔心故，為教五住諸菩薩等生大力心故；十一、為令正見四部之眾於彼邪見四部徒眾不生怖畏故。從聖行、梵行、天行窟宅頻申而出，為欲令諸眾生等破憍慢故；欠呿，為令諸眾生等生善法故；四向顧望，為令眾生得四無礙故；四足據地，為令眾生具足安住尸波羅蜜故；師子吼者，名決定說一切眾生悉有佛性，如來常住，無有變易。善男子！聲聞、緣覺雖復隨逐如來。世尊無量百千阿僧祇劫，而亦不能作師子吼。十住菩薩若能修行是三行處，當知是則能師子吼。釋曰：上兩節引經喻，合一段義盡。既知彼意，今當正合。今此疏文分二：初、合十一事，二、合隨逐。略不合頻申、欠呿等，以彼經文對觀今疏，則主、客自分。如初摧破詐師子吼故，即是喻文；若云摧破魔軍，即是合文。此全同彼，故無別義。二、示眾等者，如云示身力故，即是彼喻；若云示眾十力，即是彼合。其神力及等力，即是今經。是彼之例，非同彼文。此中正明如來入法界定，現神力故，故加神力。而言等力者，十力但明十種智力。今等力者，謂法界力。若三昧力，若功德力，但有力義，即是身力耳。下出所因中，即是力相。
三中，彼經但以開佛行處合令住處淨，此經則以淨法界土，則法合小異。餘七同、異，可以意得。疏又野干下，第二、合隨逐師子，可知。
疏五十七中十奮迅等者，經云：佛子！菩薩摩訶薩有十種奮迅。何等為十？所謂：牛王奮迅，映蔽一切天、龍、夜叉、乾闥婆等諸大眾故；象王奮迅，心善調柔，荷負一切諸眾生故；龍王奮迅，興大法密雲，曜解脫電光，震如實義雷，降諸根力、覺分、禪定、解脫、三昧甘露雨故；大金翅鳥王奮迅，竭貪愛水，破愚癡㲉，搏撮煩惱諸惡毒龍，令出生死大苦海故；大師子王奮迅，安住平等大智以為器仗，摧伏眾魔及外道故。此五有喻，下但約法。六、勇健奮迅；七、大智；八、陀羅尼；九、辯才；十、如來奮迅，一切智悉成滿等，廣如彼說。
入此三昧已，一切世間普皆嚴淨。
疏：第二、所現淨土者，總相而言，即前十一事中淨所住處；別相而論，具前多義。然此現相云何？酬前諸問，令其目擊，可現證故。云何目擊？此淨土分具答三十句問。且從相顯，此中答初果體十問：所現境界，答境界問；四種大悲為眾生現，即答智行問；令眾證見，即答加持問；知是如來威力，答佛力問；三昧之用，答無畏問；正入三昧，答三昧問；淨法界土，答住處問；令大、小融攝，答自在問；見如來身徧於法界，答佛身問；則見如來大悲方便，答智慧問。餘二十句，集眾中答，眾集亦是三昧力故。是知能現、所現種種境事無非教體。又二聖開顯中廣明無盡之用，亦顯答相，至文當知。就文分三：初、結前標後；
於時此大莊嚴樓閣忽然廣博，無有邊際；金剛為地，寶王覆上，無量寶華及諸摩尼普散其中，處處盈滿；瑠璃為柱，眾寶合成，大光摩尼之所莊嚴，閻浮檀金、如意寶王周置其上，以為嚴飾；危樓迥帶，閣道傍出，棟宇相承，窗闥交映，階墀軒檻，種種備足，一切皆以妙寶莊嚴其寶悉作人、天形像，堅固妙好，世中第一，摩尼寶網彌覆其上；於諸門側，悉建幢旛，咸放光明，普周法界；道場之外，階隥欄楯，其數無量，不可稱說，靡不咸以摩尼所成。
疏：二、於時下，嚴此園林；三、如於此下，結通法界。二中有二：先正顯嚴，即器世間嚴；後何以故下，出嚴所因，顯智正覺世間嚴。今初，有三：一、嚴重閣，二、嚴園林，三、嚴虛空。從略之廣，說有此三，表三緣起，謂：嚴閣，顯自體緣起；嚴林，表有為緣起；嚴空，表無為緣起。今初，分二：先、明廣處，謂破情顯法，即事會真故。自內而觀，廣博無際，然不壞事故；自外而觀，閣外有園，園外有空，莊嚴各異。斯即事、理交徹，十方、三際無不圓融。林、空例然。二、金剛為地下，正顯莊嚴，表緣起萬德無不備故。其間表法，以意消息。
鈔：疏謂：嚴閣，顯自體緣起者，法界體上緣起萬德，依此自體，有為、無為中故。此三緣起即光統意。謂破情顯法者，約心；即事會真，約境。
爾時復以佛神力故，其逝多林忽然廣博，與不可說佛剎微塵數諸佛國土，其量正等；一切妙寶間錯莊嚴，不可說寶徧布其地，阿僧祇寶以為垣牆，寶多羅樹莊嚴道側。其間復有無量香河，香水盈滿，湍激洄澓；一切寶華隨流右轉，自然演出佛法音聲；不思議寶芬陀利華菡萏芬敷，彌布水上；眾寶華樹列植其岸，種種臺榭不可思議，皆於岸上次第行列；摩尼寶網之所彌覆，阿僧祇寶放大光明，阿僧祇寶莊嚴其地。燒眾妙香，香氣氛氳；復建無量種種寶幢所謂：寶香幢、寶衣幢、寶旛幢、寶繒幢、寶華幢、寶瓔珞幢、寶鬘幢、寶鈴幢、摩尼寶蓋幢、大摩尼寶幢、光明徧照摩尼寶幢、出一切如來名號音聲摩尼王幢、師子摩尼王幢、說一切如來本事海摩尼王幢、現一切法界影像摩尼王幢，周徧十方，行列莊嚴。
疏：第二、爾時復以下，明園林嚴。
時逝多林上虛空之中有不思議天宮殿雲、無數香樹雲、不可說須彌山雲、不可說伎樂雲，出美妙音，歌讚如來；不可說寶蓮華雲、不可說寶座雲，敷以天衣，菩薩坐上，歎佛功德；不可說諸天王形像摩尼寶雲、不可說白真珠雲、不可說赤珠樓閣莊嚴具雲、不可說雨金剛堅固珠雲，皆住虛空，周匝徧滿，以為嚴飾。
疏：第三、時逝多林上虛空下，明虛空嚴。並顯，可知。
何以故？如來善根不思議故；如來白法不思議故；如來威力不思議故；如來能以一身自在變化徧一切世界不思議故；如來能以神力令一切佛及佛國莊嚴皆入其身不思議故；如來能於一微塵內普現一切法界影像不思議故；如來能於一毛孔中示現過去一切諸佛不思議故；如來隨放一一光明，悉能徧照一切世界不思議故；如來能於一毛孔中出一切佛剎微塵數變化雲，充滿一切諸佛國土不思議故；如來能於一毛孔中普現一切十方世界成、住、壞劫不思議故。
疏：第二、出因中，先徵，後釋。釋即智正覺嚴，是前為眾示其身力，佛力上加。文有十句：一、慈善根力，二、無漏智力，以上二力而加眾故；三、福威德力；餘皆自在神通力。於中，一、展，二、卷，三、橫包，四、豎攝，五、一切即一，六、一即一切，七、成、壞相即。餘義準思。
如於此逝多林給孤獨園見佛國土清淨莊嚴，十方一切盡法界、虛空界一切世界亦如是見，
所謂：見如來身住逝多林，菩薩眾會，皆悉徧滿；見普雨一切莊嚴雲，見普雨一切寶光明照耀雲，見普雨一切摩尼寶雲，見普雨一切莊嚴蓋彌覆佛剎雲，見普雨一切天身雲，見普雨一切華樹雲，見普雨一切衣樹雲，見普雨一切寶鬘瓔珞相續不絕周徧一切大地雲，見普雨一切莊嚴具雲，見普雨一切如眾生形種種香雲，見普雨一切微妙寶華網相續不斷雲，見普雨一切諸天女持寶幢旛於虛空中周旋來去雲，見普雨一切眾寶蓮華於華葉間自然而出種種樂音雲，見普雨一切師子座寶網瓔珞而為莊嚴雲。
疏：第三、結通法界中二：先、結前標後；二、所謂下，正顯嚴相。言見如來身住逝多林者，住彼彼十方界中之林。此明一會徧一切處，如光明覺品，非是彼界遙見此佛住於園林。下諸嚴事皆爾。現相分竟。
爾時東方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名金燈雲幢，佛號毗盧遮那勝德王。彼佛眾中有菩薩，名毗盧遮那願光明，與不可說佛剎微塵數菩薩俱，來向佛所，悉以神力興種種雲所謂：天華雲、天香雲、天末香雲、天鬘雲、天寶雲、天莊嚴具雲、天寶蓋雲、天微妙衣雲、天寶幢旛雲、天一切妙寶諸莊嚴雲，充滿虛空。至佛所已，頂禮佛足，即於東方化作寶莊嚴樓閣及普照十方寶蓮華藏師子之座，如意寶網羅覆其身，與其眷屬結跏趺坐。
疏：大文第四、爾時東方下，明集新眾分，即遠集同證，亦三昧中令諸菩薩皆來歸附。文中三：初、別集十方，二、通讚德行，三、總結集因。今初，十方即為十段，段各有十。今初、東方。一、來處遠近。然皆遠集者，表證入甚深故。唯初會及此皆遠集者，初為所信，此為證入；證入於初，一合相故。中間隨位，深、淺不同，義似金剛矣。二、有世界下，明世界名別，可以義思。三、本事佛號勝德王者，福德有於光明徧照，所以為勝；二嚴無礙，自在稱王。四、主菩薩名願光明者，於徧照光中，主此願光故。上皆帶此佛號者，顯是此佛勝德願力故。五、眷屬俱來者，對上成主、伴故。六、廣興雲供，表因嚴果故。皆云天者，自然成故。七、詣佛作禮，表因趣果故。八、化座本方。本方者，表參而不雜故。座表法空，閣表空、有重顯。九、冠網嚴身，以顯勝德，嚴法身故。有髻珠者，表一乘圓旨，居心頂故。十、眷屬同坐，表主、伴同證故。餘方十段倣此，可知。其間剎、佛、菩薩之名，本意難定，但可說者隨宜。初二及六無珠冠者，蓋文略耳。又此等供具非唯表法，並是以人同法，依、正因、果無礙法界自在之德耳。
南方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名金剛藏，佛號普光明無勝藏王。彼佛眾中有菩薩，名不可壞精進王，與不可說佛剎微塵數菩薩俱，來向佛所，持一切寶香網，持一切寶瓔珞，持一切寶華帶，持一切寶鬘帶，持一切金剛瓔珞，持一切摩尼寶網，持一切寶衣帶，持一切寶瓔珞帶，持一切最勝光明摩尼帶，持一切師子摩尼寶瓔珞，悉以神力充徧一切諸世界海。到佛所已，頂禮佛足，即於南方化作徧照世間摩尼寶莊嚴樓閣及普照十方寶蓮華藏師子之座，以一切寶華網羅覆其身，與其眷屬結跏趺坐。
疏：二、南方中，供具皆云持者，表修持故。
西方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名摩尼寶燈須彌山幢，佛號法界智燈。彼佛眾中有菩薩，名普勝無上威德王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，悉以神力興不可說佛剎微塵數種種塗香燒香須彌山雲、不可說佛剎微塵數種種色香水須彌山雲、不可說佛剎微塵數一切大地微塵等光明摩尼寶王須彌山雲、不可說佛剎微塵數種種光燄輪莊嚴幢須彌山雲、不可說佛剎微塵數種種色金剛藏摩尼王莊嚴須彌山雲、不可說佛剎微塵數普照一切世界閻浮檀摩尼寶幢須彌山雲、不可說佛剎微塵數現一切法界摩尼寶須彌山雲、不可說佛剎微塵數現一切諸佛相好摩尼寶王須彌山雲、不可說佛剎微塵數現一切如來本事因緣說諸菩薩所行之行摩尼寶王須彌山雲、不可說佛剎微塵數現一切佛坐菩提場摩尼寶王須彌山雲，充滿法界。至佛所已，頂禮佛足，即於西方化作一切香王樓閣，真珠寶網彌覆其上，及化作帝釋影幢寶蓮華藏師子之座，以妙色摩尼網羅覆其身，心王寶冠以嚴其首，與其眷屬結跏趺坐。
疏：三、西方。皆言須彌山雲者，四德妙高，清涼利物故。
北方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名寶衣光明幢，佛號照虛空法界大光明。彼佛眾中有菩薩，名無礙勝藏王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，悉以神力興一切寶衣雲所謂：黃色寶光明衣雲、種種香所熏衣雲、日幢摩尼王衣雲、金色熾然摩尼衣雲、一切寶光燄衣雲、一切星辰像上妙摩尼衣雲、白玉光摩尼衣雲、光明徧照殊勝赫奕摩尼衣雲、光明徧照威勢熾盛摩尼衣雲、莊嚴海摩尼衣雲，充徧虛空。至佛所已，頂禮佛足，即於北方化作摩尼寶海莊嚴樓閣及毗瑠璃寶蓮華藏師子之座，以師子威德摩尼王網羅覆其身，清淨寶王為髻明珠，與其眷屬結跏趺坐。
疏：四、北方。皆言衣者，寂忍、慚愧嚴法身故。
東北方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名一切歡喜清淨光明網，佛號無礙眼。彼佛眾中有菩薩，名化現法界願月王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，悉以神力興寶樓閣雲、香樓閣雲、燒香樓閣雲、華樓閣雲、栴檀樓閣雲、金剛樓閣雲、摩尼樓閣雲、金樓閣雲、衣樓閣雲、蓮華樓閣雲，彌覆十方一切世界。至佛所已，頂禮佛足，即於東北方化作一切法界門大摩尼樓閣及無等香王蓮華藏師子之座，摩尼華網羅覆其身，著妙寶藏摩尼王冠，與其眷屬結跏趺坐。
疏：五、東北方。云樓閣者，悲、智二利相因顯故。
東南方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名香雲莊嚴幢，佛號龍自在王。彼佛眾中有菩薩，名法慧光燄王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，悉以神力興金色圓滿光明雲、無量寶色圓滿光明雲、如來毫相圓滿光明雲、種種寶色圓滿光明雲、蓮華藏圓滿光明雲、眾寶樹枝圓滿光明雲、如來頂髻圓滿光明雲、閻浮檀金色圓滿光明雲、日色圓滿光明雲、星月色圓滿光明雲，悉徧虛空。到佛所已，頂禮佛足，即於東南方化作毗盧遮那最上寶光明樓閣、金剛摩尼蓮華藏師子之座，眾寶光燄摩尼王網羅覆其身，與其眷屬結跏趺坐。
疏：六、東南方。云圓滿光者，權、實二智無闕行故。
西南方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名日光摩尼藏，佛號普照諸法智月王。彼佛眾中有菩薩，名摧破一切魔軍智幢王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，於一切毛孔中出等虛空界華燄雲、香燄雲、寶燄雲、金剛燄雲、燒香燄雲、電光燄雲、毗盧遮那摩尼寶燄雲、一切金光燄雲、勝藏摩尼王光燄雲、等三世如來海光燄雲，一一皆從毛孔中出，徧虛空界。到佛所已，頂禮佛足，即於西南方化作普現十方法界光明網大摩尼寶樓閣及香燈燄寶蓮華藏師子之座，以離垢藏摩尼網羅覆其身，著出一切眾生發趣音摩尼王嚴飾冠，與其眷屬結跏趺坐。
疏：七、西南方。云燄者，以淨智慧燒惑薪故；亦表皆想所持，不可取故。上之七方興供表法，通答菩薩神通；下之三段兼亦別答前來問中後二十句。
鈔：疏下之三段兼亦別答前來問中後二十句者，上來七方唯通答二十句中前十中一句，此下三方通答二十句中三句，而上、下二方兼別答耳。
西北方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名毗盧遮那願摩尼王藏，佛號普光明最勝須彌王。彼佛眾中有菩薩，名願智光明幢，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，於念念中，一切相好、一切毛孔、一切身分，皆出三世一切如來形像雲、一切菩薩形像雲、一切如來眾會形像雲、一切如來變化身形像雲、一切如來本生身形像雲、一切聲聞辟支佛形像雲、一切如來菩提場形像雲、一切如來神變形像雲、一切世間主形像雲、一切清淨國土形像雲，充滿虛空。至佛所已，頂禮佛足，即於西北方化作普照十方摩尼寶莊嚴樓閣及普照世間寶蓮華藏師子之座，以無能勝光明真珠網羅覆其身，著普光明摩尼寶冠，與其眷屬結跏趺坐。
疏：八、西北方。十句皆答前最後為一切眾生現諸佛影像。若約表者，為顯緣有，似非真故。
下方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名一切如來圓滿光普照，佛號虛空無礙相智幢王。彼佛眾中有菩薩，名破一切障勇猛智王，與世界海微塵數菩薩俱，來向佛所，於一切毛孔中出說一切眾生語言海音聲雲，出說一切三世菩薩修行方便海音聲雲，出說一切菩薩所起願方便海音聲雲，出說一切菩薩成滿清淨波羅蜜方便海音聲雲，出說一切菩薩圓滿行徧一切剎音聲雲，出說一切菩薩成就自在用音聲雲，出說一切如來往詣道場、破魔軍眾、成等正覺自在用音聲雲，出說一切如來轉法輪契經門名號海音聲雲，出說一切隨應教化調伏眾生法方便海音聲雲，出說一切隨時、隨善根、隨願力普令眾生證得智慧方便海音聲雲。到佛所已，頂禮佛足，即於下方化作現一切如來宮殿形像眾寶莊嚴樓閣及一切寶蓮華藏師子之座，著普現道場影摩尼寶冠，與其眷屬結跏趺坐。
疏：九、下方。毛孔中十句答前九問。十句皆言方便海，則通答往昔成就方便：初一句通顯所隨眾生言音。次五句答因中五問，謂：二、答諸行，此句應顯趣求一切智心，以第五明行圓滿，此為行初故；三、答所起菩薩大願；四、答所淨諸波羅蜜；五、正答圓滿諸菩薩行；六、別答所作神通。然問就如來因中，此通一切菩薩，通、別之異耳。其助道及出離問亦是通答，以諸句中皆是助道，並即出離故。餘四句答果用中五問，謂：七、答第一正覺問；八、答轉法輪；九、答調伏眾生，其國土一種現淨土分通答；十、答開示一切智法城及示一切眾生道，以能證是道，所證是智故。而皆言音聲者，表無言之法假言顯故。
鈔：疏九、下方。毛孔中十句答前九問者，以前十中神通一問，前七方答竟故。據下釋中，既五句答因五問，四句答果五問，何名答九？以神通問重別顯故。然則前已廣答，故但云九。
疏此句應顯趣求者，以文云出說一切三世菩薩行方便海音聲雲，故標云答行，以五正答行故。此一句義顯趣求一切智心，以是行始，言修行耳。疏然問就如來因中等者，通將此中對問辨異。
疏其助道下，出不答餘因句之相。上通答方便，更加此助道、出離，則此下方通答三因，別答五因。兼上方便，又通答二問：一、本事因緣，二、所入諸地。故具答十因。其上方中波羅蜜問，義便故重。
上方過不可說佛剎微塵數世界海外有世界，名說佛種性無有盡，佛號普智輪光明音。彼佛眾中有菩薩，名法界差別願，與世界海微塵數菩薩俱，發彼道場，來向此娑婆世界釋迦牟尼佛所，於一切相好、一切毛孔、一切身分、一切支節、一切莊嚴具、一切衣服中現毗盧遮那等過去一切諸佛、未來一切諸佛已得授記，未授記者、現在十方一切國土一切諸佛并其眾會；亦現過去行檀那波羅蜜及其一切受布施者諸本事海，亦現過去行尸羅波羅蜜諸本事海，亦現過去行羼提波羅蜜割截支體，心無動亂諸本事海，亦現過去行精進波羅蜜勇猛不退諸本事海，亦現過去求一切如來禪波羅蜜海而得成就諸本事海，亦現過去求一切佛所轉法輪、所成就法，發勇猛心，一切皆捨諸本事海，亦現過去樂見一切佛、樂行一切菩薩道、樂化一切眾生界諸本事海，亦現過去所發一切菩薩大願清淨莊嚴諸本事海，亦現過去菩薩所成力波羅蜜勇猛清淨諸本事海，亦現過去一切菩薩所修圓滿智波羅蜜諸本事海如是一切本事海，悉皆徧滿廣大法界。至佛所已，頂禮佛足，即於上方化作一切金剛藏莊嚴樓閣及帝青金剛王蓮華藏師子之座，以一切寶光明摩尼王網羅覆其身，以演說三世如來名摩尼寶王為髻明珠，與其眷屬結跏趺坐。
疏：十、上方。相好等中十句通答因問中第十本事因緣，兼答波羅蜜及所入諸地，以十度即是別地所行故；別約初句，答入一切眾生所住處及受一切眾生所施，并為一切眾生說布施功德。如文思之。其答問中或不次者，以十方齊來，諸供齊現。文不累書，隨方異說。以問次往收，無不次矣。
鈔：疏別約初句，答入一切眾生所住處等者，上辨通答因中二句，此下別答果中三句。前下方有五句問答；此有三句，并第八問答第十影像及現相答國土故。十問具矣。疏其答問中或不次者下，料揀次第。
疏：又皆言本事者，表三世之法，體常住故。由得體、用非一、異智，以用隨體，無不存故；德相、業用，皆自在故。密嚴第三云金剛藏菩薩現種種形，說種種法，乃至云淨所依止，入於佛地，如來蘊、界常無變異故。若理、事別修，則不得爾故。不同餘處，現法體、用俱有，過、未體、用皆無，況於小乘三世有耶！以彼過、未有體無用故。
鈔：疏又皆言下，通釋本事之言。此約法性宗釋。文中有三：初、正釋，以法性常住，相即性故，相亦常矣。此即與體非異，不壞三世；與體非一，性、相本爾。即德相門。隨其令見，即業用門。故雙結二，皆得自在。凡但理然，不得德相成業用耳。二、密嚴下，引證。先證業用；後乃至云淨所依止者，證德相門。
三、若理、事別修下，揀異他宗。現法體、用俱有等，即大乘義。況於小乘，即有宗義。以彼過、未有體無用者，出異所以。有宗：過去冥伏有，未來性有，故有體也；不同現法事有，故無用也。今以體性融故，體、用俱有。斯即有即非有，非有之有耳。
如是十方一切菩薩并其眷屬，皆從普賢菩薩行願中生，
疏：第二、如是十方下，通讚德行中二：初總；
以淨智眼見三世佛，普聞一切諸佛。如來所轉法輪修多羅海，已得至於一切菩薩自在彼岸，於念念中現大神變，親近一切諸佛。如來，一身充滿一切世界一切如來眾會道場，
疏：後以淨智下，別。就別讚中，三十四句分三：初、五句明上近諸佛德；二、於一塵中下，十四句下攝眾生德；三、一切菩薩神通下，十五句大用自在德。亦名三種三業。今初，一、淨眼見佛，即是意業；二、聞如來法，即淨修語業；餘三句並顯身業自在。
鈔：疏亦名三種三業者，一、名近佛三業，二、攝化三業，三、神通三業。
於一塵中普現一切世間境界，教化、成熟一切眾生未曾失時，一毛孔中出一切如來說法音聲；知一切眾生悉皆如幻，知一切佛悉皆如影，知一切諸趣受生悉皆如夢，知一切業報如鏡中像，知一切諸有生起如熱時燄，知一切世界皆如變化，成就如來十力、無畏；勇猛自在，能師子吼，深入無盡辯才大海，得一切眾生言辭海諸法智，於虛空、法界所行無礙，知一切法無有障礙；
疏：第二、下攝眾生德中三：初、微細化生。二、知一切眾生下，七句明攝眾生之智，故末句結云十力、無畏。前六別明：一、緣集非真故；二、隨機本質，映光有勝劣故；三、諸趣，思所起故；四、隨照映質，有妍媸故；五、想所持故；六、無而忽有，暫有還無故。三、勇猛下，五句明攝生語業。於中，初句總顯決定，下四倒明四辯。
鈔：疏下四倒明四辯者，初句樂說無礙；二、得一切下，辭無礙；三、於虛空、法界下，義無礙；四、知一切法下，法無礙。
一切菩薩神通境界，悉已清淨；勇猛精進，摧伏魔軍；恆以智慧了達三世；知一切法猶如虛空，無有違諍，亦無取著；雖勤精進，而知一切智終無所來；雖觀境界，而知一切有悉不可得；以方便智入一切法界；以平等智入一切國土；以自在力令一切世界展轉相入；於一切世界處處受生；見一切世界種種形相；於微細境現廣大剎，於廣大境現微細剎；於一佛所，一念之頃得一切佛威神所加，普見十方，無所迷惑；於剎那頃，悉能往詣。
疏：第三、大用自在德中，初句總明所得，餘別明通用。於中三：一、三業摧邪，勇進通三故。二、恆以智下，六句明意業自在，皆權、實雙行故：一、智了三世事，慧達三世空；二、知法如空，空無可諍，而不壞有，故不著空；三、進無進相，故曰無來；四、即有而空；五、即空而有，故云方便；六、智入性土。三、以自在力下，七句身業自在，可知。
如是等一切菩薩滿逝多林，皆是如來威神之力。
疏：第三、如是等下，總結集因。
於時上首諸大聲聞舍利弗、大目揵連、摩訶迦葉、離婆多、須菩提、阿㝹樓馱、難陀、劫賓那、迦旃延、富樓那等諸大聲聞在逝多林，
疏：大文第五、於時上首下，舉失顯得分；亦名舉劣顯勝，明不共故。於中三：初、明不見之人；二、皆悉下，明所不見境；三、何以下，釋不見所由。今初，舍利，此云鶖鷺。其母目睛明利，似彼鳥故。弗者，子也。從母立稱，故標子言。目揵連，此云採菽氏。上古仙人，山居豆食，尊者母是彼種，從外氏立名。有大神通，揀餘此姓，故復云大。摩訶迦葉，此云大飲光。本族仙人及尊者身，並有光明，飲蔽日、月。頭陀第一，揀餘迦葉，故云大也。離波多，此云室星，祀之而生故；或云所供養；或云假和合，即智論二鬼食人之事。須菩提，此云善現，生而室空，現善相故。阿㝹樓馱，此云無滅，一食之施，九十一反天上、人間，不沒惡趣故。難陀，此云歡喜，性極聰敏，音聲絕倫故。劫賓那，此云黃頭，黃頭仙人之族故。迦旃延，此云翦剃種。富樓那，此云滿願，具云滿慈子。其母甚慈，亦從母稱。而言等者，等取五百。廣辨古、今譯殊，德行、緣起，如智論及音義中說。
鈔：大文第五、舉失分，疏今初，舍利弗，然諸弟子，古、今譯殊，今多依羅什三藏。言鶖鷺者，大乘法師云：是百舌鳥，亦云春鸎。古德引經，亦云：其母辯才如彼鳥故。此中是舊梵語，新云奢利弗怛羅，弗怛羅即子也。又舍利亦翻為身，母好身品故；或舍利云珠，母之聰利，相在眼珠故。並從母之稱。增一云：我佛法中智慧無窮，決了諸疑者，舍利弗第一。智論四十一稱為如來左面弟子，父名優婆提舍。
疏目連，梵語，即古譯，義即新譯；新梵語云摩訶沒特伽羅。然疏約從母氏得名。若從父稱，此名俱利迦。亦云俱儷多，亦云俱律陀，此云吉占。智論云：舍利弗以才明見貴，目連豪彥最重，智、藝相比，德行互同。增一云：我弟子中神通輕舉，飛到十方者，大目連第一。智論四十一稱為右面弟子。焚得勝之殿，蹴耆域之車，壓調達五百之徒，尋佛聲過恆河沙界，德難稱也。
疏此云飲光者，真諦等同譯為飲光。上古譯云龜氏。其先學道，靈龜負圖應之，因以命族。增一阿含云：羅閱祇大富長者，名迦毗羅，婦名檀那，子名畢鉢羅，子婦名婆陀。其家千倍勝瓶沙王，十六大國無與為鄰。畢鉢羅，即迦葉名也。其父禱此樹而生故。付法藏傳云：毗婆尸佛滅後，其塔中像金色缺壞。時有貧女，得金珠，請匠打為箔。金師歡喜，治瑩佛畢，立誓為夫婦。九十一劫天上、人中，身恆金色，恆受快樂，最後為迦葉。夫婦畏勝王得罪，減一犂，但用九百九十九雙牛金犂。又經云：其家有氎，最下品者直百千兩金，以釘釘入地十尺。氎不穿破，如本不異。六十庫金粟，一庫管三百四十斛。又經云：以麥飯供養辟支佛，恆趣忉利，各千返受樂，身三十二相，但論金色耳。剡浮那陀金，在濁水底，光徹水上；在暗，暗滅。迦葉身光勝於此金光，照一由旬。增一云：佛法中行十二頭陀難行苦行，大迦葉第一。言揀餘迦葉者，即如十力迦葉、優樓頻螺等。
疏離波多，此云室星，其言即古、今同釋。法華云離婆多，新云頡麗伐多，皆梵音輕重。或云所供養者，即音義釋也。假和合，古、今同也。
疏即智論二鬼食人之事者，謂此人行涉，空亭止宿，見二鬼爭屍，皆言：我先持來！二鬼共言：取其分判。此人實見小鬼持來。及被鬼問，竊自思惟：我隨言一持來，彼不得者，必當見害。我寧實語而死，終不虛誑而終！遂如實答：小者持來。被其大鬼拔其手足，隨而食之。得屍之鬼，便取其死屍，手足隨安。彼鬼食竟，拭口而去。及明，憂惱，不測誰身。言假和合。初常疑云：若我本身，眼見拔去；若是他身，復隨我行住疑惑猶豫，逢人即問：汝見我身不？眾僧見之，云：此人易度。而語之云：汝身本是他之遺體，非己有也。悟此假合，因即得道。以常問故，故云常作聲也。
疏生而室空者，相師占云是善相故，亦云善吉，亦云空生，其義一耳。解空第一，得無諍三昧。有供養者，現與其福，故云善吉。
疏阿㝹樓馱等者，亦云阿泥㝹豆，或云阿那律，亦云阿泥嚕多，並梵音楚夏。皆云無滅，亦云無貧。言一食之施者，賢愚經說：弗沙佛末法時，世饑饉。有辟支佛，名利吒；行乞，空鉢無獲。有一貧人，見而悲憐，白言：勝士！能受稗不？即以所噉奉之。食已，作十八變。後更採稗，有兔跳抱其背，變為死人。無伴得脫，待暗還家，委之於地，即成金人。拔指隨生，用卻還出，取之無盡。惡人告王，欲來奪之，但見死屍，而其所覩，即是金寶。現報若是。九十一反，即果報也。又其生已後，家業豐溢，日夜增益。父、母欲試之：蓋空器皿，往送；撥看，百味具足。而其門下，日日常有一萬六千取債，一萬六千還直。出家已後，隨所至處，人見歡喜；欲有所須，如己家無異。即世尊之堂弟，斛飯王之次子也。
疏難陀等者，即放牛難陀。疏劫賓那者，疏釋，即音義中；大乘法師及天台等，舊譯為房宿。然有二義：一、以父、母禱此宿星，感此子生故。二、云與佛同房宿故，謂初出家時，未見佛，始向佛所。夜值雨，寄宿陶師房中，以草為座。晚又一比丘寄宿，即推草座與之，自在地坐。中夜相問：欲何所之？答云：覓佛。後比丘即說法，辭去。豁然得道。後比丘即佛也。增一阿含云：我佛法中善知星宿、日、月者，劫賓那第一。則亦從所知為名。
疏迦旃延者，即大乘法師釋，謂上古多仙，山中靜處。年歲既久，鬢髮稍長，無人為剃。婆羅門法要剃髮故，一仙有子，兄弟二人俱來觀父，小者乃為諸仙剃之。諸仙願護，後成仙道。爾來此種皆稱翦剃。
疏富樓那，具云滿慈子者，梵語云彌多羅尼子。滿願是父名。父於江邊禱梵天，求子，正值江滿。又夢七寶器，盛滿中寶，入母懷，母遂懷子。父願獲滿，從此立名。母名彌多羅尼，此云慈行。亦云四圍陀中有此品名，其母誦之，以此為名。尼者，女聲也。以母名子，名為慈子。增一云：善能廣說分別義理，滿願子最第一。
疏如智論及音義說者，音義略說，已如上引；智論多說緣起，即引四阿含等經。然其列名，或從德行勝劣，或從出家先後，如法華阿若憍陳如在初等。故報恩經說：初度五人，次度耶舍門徒五十人，次度優樓頻螺門徒五百，次度伽耶門徒三百，次度那提門徒二百，次度身子門徒一百，次度目連門徒一百，合舉大數，成一千二百五十人。若十二遊經，兼出其年，云：佛成道第一年度五人，第二年度三迦葉，第五年度身子、目連，則爾後更多。故法華初有萬二千羅漢，後二千學、無學等。今此但舉五百，以從勝劣列之，即法華第三周第一與記者，體德大同故。故成佛、名號等，亦皆同也。望今本門，即皆大菩薩，故偏舉之。
皆悉不見如來神力、如來嚴好、如來境界、如來遊戲、如來神變、如來尊勝、如來妙行、如來威德、如來住持、如來淨剎，
亦復不見不可思議菩薩境界、菩薩大會、菩薩普入、菩薩普至、菩薩普詣菩薩神變、菩薩遊戲、菩薩眷屬、菩薩方所、菩薩莊嚴師子座、菩薩宮殿、菩薩住處、菩薩所入三昧自在、菩薩觀察、菩薩頻申、菩薩勇猛、菩薩供養、菩薩受記、菩薩成熟、菩薩勇健、菩薩法身清淨、菩薩智身圓滿、菩薩願身示現、菩薩色身成就、菩薩諸相具足清淨、菩薩常光眾色莊嚴、菩薩放大光網、菩薩起變化雲、菩薩身徧十方、菩薩諸行圓滿如是等事，一切聲聞諸大弟子，皆悉不見。
疏：第二、明所不見境中三：初不見果，有十句：初總，餘別。多同念請果中初之十句。重閣同空等，即是神變；不壞本相，即是遊戲。餘可準思。次亦復下，明不見因，即諸菩薩。初總明，即分齊境界；次菩薩大會下，別顯。會通新、舊。入，謂身徧剎塵，智入諸法等。普至即新來，普詣即此往。皆言普者，一、橫、豎徧故，二、一即一切故。餘句準上諸來菩薩作用中辨，及上離世間品十十所明。後如是等下，總結不見。
鈔：疏多同念請果中初之十句者，神力即前如來力；嚴好即前如來身；境界全同；遊戲即前自在；神變亦是三昧，三昧現故；尊勝即如來智，如來智最勝故；妙行即前智行；威德即前無畏；住持即前加持。故皆同也。前來心念，佛向示之，皆不見耳。重閣同空下，略示向來神變及遊戲相。
何以故？
疏：第三、不見所由者，然皆廢本從迹，以顯一乘因果不共、深玄，篤諸後學，令習因種。文中二：先徵，後釋。徵意云：身廁祇園，目對尊會，而莫覩神變，其故何耶？
疏：後釋意云：彼境殊勝，宿因、現緣，並皆闕故。其猶日月麗天，盲者不覩；雷霆震地，聾者不聞。道契，則鄰，不在身近故。菩薩自遠而至，聲聞在會不知。文自廣釋，分為三別：初法，次喻，後徵以結成。今初，分二：先明闕宿因故；後復次下，明闕現緣故。今初，分四：初一、總標大、小善差；二、本不修下，舉劣異勝；三、如是皆是下，舉勝揀劣；四、以是因緣下，結不見、聞。今初，有小善根，得廁嘉會。大、小善異，不覩希奇。
本不讚說十方世界一切佛剎清淨功德故，本不稱歎諸佛。世尊種種神變故，
本不於生死流轉之中發阿耨多羅三藐三菩提心故，本不令他住菩提心故，本不能令如來種性不斷絕故，本不攝受諸眾生故，本不勸他修習菩薩波羅蜜故，
本在生死流轉之時不勸眾生求於最勝大智眼故，本不修習生一切智諸善根故，本不成就如來出世諸善根故，本不得嚴淨佛剎神通智故，
本不得諸菩薩眼所知境故，本不求超出世間不共菩提諸善根故，本不發一切菩薩諸大願故，本不從如來加被之所生故，本不知諸法如幻、菩薩如夢故，本不得諸大菩薩廣大歡喜故。
疏：二、舉劣中有十八句：前十二句釋不見佛果之因，後六句釋不見菩薩之因。前中，初句總，餘句別，由不讚等，即是不集見佛自在善根。於中二：初二句不讚果故，後九句不修因故。於中亦二：前五句闕自分行，後四句闕勝進行。亦是前明狹心，後顯劣心，故不能見。二、本不得菩薩眼下，釋不見菩薩所因：一、不見十眼所見無礙法界，二、闕無障礙智之因。若但修真常離念，即共二乘菩提之善。法華遊戲、神通即聞而不樂，此中樂而不聞。餘可思之。既本因中不修不見，願諸後學修見佛因，勿滯冥寂！
鈔：疏法華遊戲、神通等者，舉法華揀異，亦是通妨。今云揀異者，即法華。信解品。四大聲聞自敘云世尊往昔說法既久，我時在座，身體疲懈，但念空、無相、無作，於菩薩法遊戲、神通，淨佛國土，成就眾生，心不喜樂，即聞而不樂也。下偈兼出不樂所以，云：一切諸法皆悉空寂無生無滅無大無小無漏無為如是思惟不生喜樂。釋曰：既了無生，故不喜樂。是以結云勿滯冥寂。故八地云：諸法真常離心念二乘於此亦能得也。言通妨者，此何令其不聞？彼何令其得聞？此義，至下釋之。既本下，結勸修實。
如是皆是普賢菩薩智眼境界，不與一切二乘所共。
疏：第三、舉勝揀劣。言如是等者，指前佛神通等所不見法。普賢智境，即是舉勝；不共二乘，名為揀劣。
以是因緣，諸大聲聞不能見，不能知，不能聞，不能入，不能得，不能念，不能觀察，不能籌量，不能思惟，不能分別。是故雖在逝多林中，不見如來諸大神變。
疏：第四、以是因緣下，結不見、聞。以前闕因，境勝因緣，故不能見。於中，初、後總明，中十別顯。謂眼不見；心不知；耳不聞；本有，不證；新成，不獲；無方便，不能念、觀；無後得，不能籌量淺深、思惟旨趣、分別事理。
復次諸大聲聞無如是善根故，無如是智眼故，無如是三昧故，無如是解脫故，無如是神通故，無如是威德故，無如是勢力故，無如是自在故，無如是住處故，無如是境界故，
是故於此不能知，不能見，不能入，不能證，不能住，不能解，不能觀察，不能忍受，不能趣向，不能遊履，又亦不能廣為他人開闡解說，稱揚示現，引導勸進，令其趣向，令其修習，令其安住，令其證入。
何以故？
諸大弟子依聲聞乘而出離故，成就聲聞道，滿足聲聞行，安住聲聞果，於無有諦得決定智，常住實際，究竟寂靜，遠離大悲，捨於眾生，住於自事；
於彼智慧，不能積集，不能修行，不能安住，不能願求，不能成就，不能清淨，不能趣入，不能通達，不能知見，不能證得。
是故雖在逝多林中，對於如來，不見如是廣大神變。
疏：第二、明闕現緣，故不見中三：初明無勝德行，故不見；次何以故下，明住自乘解脫，故不見；後是故雖在下，結成不見。
今初，分二：先十句明無勝德行，即是前所不見境，亦即是前宿因不修勝進四句。不修，故無；無，故不見。初總，餘別。勢力，即是加持。餘皆同前後。是故於此下，十句顯不能見。入有二義：前文約證，今約了達。餘可知。
第二、明住自乘，故不見中，先徵，後釋。以此二段反覆相成，故徵以釋之。謂何以無如是善根等，由住自乘作證故。亦應徵云：何以作證？由無上善根故。所無在前，故略不明耳。此段亦同法華自釋心不喜樂，云：何以故？世尊令我等出於三界，得涅槃證故。釋文亦二：先明住自乘作證；後於彼智慧下，結成所無。
今初，十句，初總，餘別。別中，一、道者，以見、修等道斷惑集故，不同菩薩無住道等。二、三行、果，可知。四、觀諦、智別，謂我空法有，不能我有法空，名無有諦；以證現觀，名決定智。故無菩薩中道第一義三諦之理，亦如涅槃聲聞有諦而無真實。五、已證理故。六、捨事故。下三句成上聲聞行：一、內無悲，二、外捨物，三、但自調。又上十句總為四失：一、初句出粗而不出細，但出分段故；次四句得權失實；次三句滯寂失悲；後二句捨生自度。二、結成所無，即由住自乘，故無前智等。亦有十句，但於前一智有十不能。餘三昧等，例此，可知。
鈔：疏所無在前者，即前無如是善根故，無如是智眼故等。疏此段亦同法華自釋等者，亦信解品。言自釋不喜樂者，彼前文心不喜樂，後便云何以故等。如疏意云：世尊昔說聲聞有究竟極果，我今已證故。菩薩法非我所學，故不樂也。既已得證，即住自乘故。雖上根身子樂十力等，而復自嗟：我無此物！
疏一、道者，即釋經成就聲聞道。言見、修等者，等取方便及無學也。言斷惑集者，集即集諦，通於業、惑。菩薩無住等者，等取教道、證道、一道、二道乃至無量道。而教、證等名，二乘亦有；特與異者，即無住道。若約其義，教、證亦殊，故云等也。
疏：第二、佛子！如恆河下，喻顯，文有十喻。自古諸德皆將配前所迷佛果十句，唯第九二天一喻喻上第二如來嚴好。餘皆如次。此亦有理。
今解有二：一者、隨一一喻，總喻不見因、果等境，以合文中亦言不見菩薩眾故；又不喻菩薩之德，義不盡故。又合文中多從總合，但言不見如來神變，明通諸句。
二者、別喻諸德。若全不別，何俟多喻？然雖別喻，亦通因、果。而前九約勝境為喻，謂恆河、須彌等喻佛德故；後一就劣法為喻，入滅盡定喻二乘故。於前九中，配所迷菩薩之德，其義則次；配所迷如來之德，義少不次。所喻義別，至文當知。又第一、五、十單喻聲聞不見；第二、三、四、七雙喻菩薩、聲聞，見、不見別；餘三，佛對聲聞，論見、不見。有此三類者，文影略耳。又唯約聲聞說者，十喻皆喻彼無德故。就中，初一兼喻有障故，後一兼喻住自乘故。且就前九，約勝境為喻，顯九種勝德。其後一種總明不共，顯十無盡。前九德中，一一皆具通、別二意。
鈔：第二、喻顯中，先總料揀，次隨文釋，後逆配闕因十句。前中二：先敘昔總許；後今解有二下，申今正義。便彈古義，以舉今正揀昔成非故。於中，先通中二：一、總辨標通。通有二義：一、通因、果，二、通喻諸句。後、以合文下，引證辨通，文有三節：一、正引文證，通於菩薩；二、又不喻下，反以義證，合通菩薩；三、又合文中下，正引文證，通喻諸德。
疏二者、別喻等者，亦舉正以揀昔非。於中有八：一、總出別喻之由，即反顯也；二、然雖別下，揀異昔非；三、而前九下，通明十喻異相；四、於前九中下，總示別喻德相；五、又第一、五、十下，約迷、悟之人揀其喻相；六、又唯約聲聞下，別示迷者異相；七、且就前九下，將欲釋文，重揀第三諸喻別相；八、前九德中下，通收通、別二意。
佛子！如恆河岸有百千億無量餓鬼祼形，飢渴，舉體焦然，烏鷲、豺狼競來搏撮為渴所逼，欲求水飲。雖住河邊，而不見河。設有見者，見其枯竭。何以故？深厚業障之所覆故。彼大聲聞亦復如是，雖復住在逝多林中，不見如來廣大神力；捨一切智，無明翳膜覆其眼故，不曾種植薩婆若地諸善根故。
疏：今初、鬼對恆河喻。其恆河清流通喻佛及菩薩潤益甚深德，別喻佛神力及菩薩境界德，以此二句為初總故。鬼喻二乘，有所知障故。不見亦喻，不得諸法喜故。
言餓鬼等者，生分已盡為鬼。未得無生忍衣為祼形，不得法界行食為飢，不得真解脫味為渴。由此，故稱為餓。此上並無真道，即是業餘。行苦所遷為舉體焦然，即是苦餘。空見為烏鷲，有見為豺狼。於斯作決定解為搏撮。內含大機，有真脫分，名為渴所逼，欲求水飲。身在法會，名住河邊；不覩神變，名不見河。雖覩世尊，但見丈六，為見枯竭。無明翳膜，名為業障，即煩惱餘。後彼大下，合中先合業障；不曾已下，合祼形等。
鈔：疏今初、鬼對恆河下，疏文有二：先總顯喻意；後言餓鬼等下，牒釋經文。十喻皆然。言生分已盡為鬼者，如鬼已捨生人故。
疏即是業餘者，三餘之義已見上文。然總相說，以無漏有分別業名為業餘。今未得無生，未得法界，未證真解脫，皆分別也。
行苦所遷者，苦餘即變易生死意生身。此約已入無餘者。今約未入無餘，已得有餘。餘苦依身，即行苦也。
疏空見為烏鷲下，皆是煩惱餘。然煩惱餘通是無明住地，即是所知障。所知障有二：一、所知之障，即以業障喻所知之障，故云蔽其眼故；二、所知即障，故經云：智障甚盲冥謂真俗別執。今於有、無作決定解，即真、俗別執，故是智障。鳥歸虛空，故喻空見；獸依於地，故喻有見。不同法華鵄梟、鵰鷲等喻界內煩惱。疏雖覩世尊下，此明二乘但見自分境界耳。五俱鄰等最初受道，豈見世尊始成正覺，身徧十方，智入三際等？
疏不曾已下，合祼形等者，無生忍衣、法界行食，皆一切智諸善根也。
譬如有人，於大會中昏睡安寢，忽然夢見須彌山頂帝釋所住善見大城，宮殿、園林種種嚴好，天子、天女百千萬億普散天華，徧滿其地；種種衣樹出妙衣服，種種華樹開敷妙華，諸音樂樹奏天音樂，天諸采女歌詠美音，無量諸天於中戲樂。其人自見著天衣服，普於其處住止，周旋。其大會中一切諸人雖同一處，不知不見。何以故？夢中所見，非彼大眾所能見故。一切菩薩、世間諸王亦復如是，以久積集善根力故，發一切智廣大願故，學習一切佛功德故，修行菩薩莊嚴道故，圓滿一切智智法故，滿足普賢諸行願故，趣入一切菩薩智地故，遊戲一切菩薩所住諸三昧故，已能觀察一切菩薩智慧境界無障礙故，是故悉見如來。世尊不可思議自在神變。一切聲聞諸大弟子，皆不能見，皆不能知，以無菩薩清淨眼故。
疏：第二、覺夢相對喻。夢遊天宮，通喻佛及菩薩高顯廣大德，別喻如來遊戲、神變二句及菩薩大會已下十一句。喻甚相似。然此下八喻，約二乘喻，明其無德，亦有通、別。通，則於一一德不了，皆由前闕因緣故；別，則各喻無德不同。此一喻無如是神通故，又不知菩薩如夢故。然合文中明無如是智眼故者，從通相合，故下數段，皆合無眼。文中，先喻；後一切菩薩下，合。合中二：先合夢者自見；後一切聲聞下，合大會不見。並可思也。
鈔：疏及菩薩大會下十一句者，謂：一、菩薩大會，二、菩薩普入，三、菩薩普至，四、普詣，五、神變，六、遊戲，七、眷屬，八、方所，九、莊嚴師子座，十、宮殿，十一、菩薩住處。今文夢往須彌，即普至、普詣、普入。善見大城等宮殿，即菩薩宮殿。城池園林，即是住處。天子、天女，即眷屬。開華奏樂，即是神變。歌詠、戲樂，即是遊戲。住止，周旋，即有座矣。
疏然此下八喻，亦約二乘料揀，以初一喻聲聞，但有不得法喜之一德耳。故此下八具於通、別。
譬如雪山具眾藥草。良醫詣彼，悉能分別；其諸捕獵、放牧之人恆住彼山，不見其藥。此亦如是：以諸菩薩入智境界，具自在力，能見如來廣大神變。諸大弟子唯求自利，不欲利他；唯求自安，不欲安他。雖在林中，不知不見。
疏：第三、愚對雪山喻。雪山良藥通喻幽邃難見德。別喻亦喻佛境界，所悲境故；喻菩薩所住處，悲救眾生為所住故。其捕獵等喻聲聞無大悲救眾生病，亦是無如是境界故。
譬如地中有諸寶藏，種種珍異，悉皆充滿。有一丈夫，聰慧明達，善能分別一切伏藏。其人復有大福德力，能隨所欲，自在而取，奉養父母，賑卹親屬，老病、窮乏，靡不均贍。其無智慧、無福德人，雖亦至於寶藏之處，不知不見，不得其益。此亦如是：諸大菩薩有淨智眼，能入如來不可思議甚深境界，能見佛神力，能入諸法門，能遊三昧海，能供養諸佛，能以正法開悟眾生，能以四攝攝受眾生；諸大聲聞不能得見如來神力，亦不能見諸菩薩眾。
疏：第四、伏藏難知喻。藏則通喻祕密難知德。別喻如來尊勝，可寶重故；喻菩薩所入三昧及觀察、頻申、勇猛、供養。如喻思之。薄福喻聲聞，無如是威德故。
鈔：疏喻菩薩所入三昧及觀察、頻申、勇猛、供養。如喻思之者，然合文自具。若約喻者，伏藏，猶如三昧；聰慧分別，即是觀察；隨欲而取，即是頻申；有大福力，即當勇猛；奉養父母，即供養也。
譬如盲人至大寶洲，若行，若住，若坐，若臥，不能得見一切眾寶，以不見故，不能採取，不得受用。此亦如是：諸大弟子雖在林中親近世尊，不見如來自在神力，亦不得見菩薩大會。何以故？無有菩薩無礙淨眼，不能次第悟入法界，見於如來自在力故。
疏：第五、盲不見寶喻。寶洲通喻迥絕難測德。別喻如來妙行，積行圓妙故；喻菩薩受記、成熟、勇猛，可知。盲喻二乘，無如是善根故。
鈔：疏喻菩薩受記等者，不能採取，即無勇猛；不得受用，即無受記、成就義也。
譬如有人，得清淨眼，名離垢光明，一切暗色不能為障。爾時彼人於夜暗中處在無量百千萬億人眾之內。或行，或住，或坐，或臥彼諸人眾形相、威儀，此明眼人，莫不具見；其明眼者威儀進退，彼諸人眾，悉不能覩。佛亦如是，成就智眼清淨無礙，悉能明見一切世間；其所示現神通變化，大菩薩眾所共圍繞，諸大弟子，悉不能見。
疏：第六、淨眼無障喻通喻智照難量德，別喻如來威德、菩薩法身已下五句。不覩威儀喻二乘，無如是自在故。
鈔：疏喻菩薩法身下五句者，即菩薩法身清淨，菩薩智身圓滿，願身示現，色身成就，菩薩諸相具足。釋曰：五句不出菩薩形相威儀故。
譬如比丘在大眾中，入徧處定，所謂：地徧處定、水徧處定、火徧處定、風徧處定、青徧處定、黃徧處定、赤徧處定、白徧處定、天徧處定、種種眾生身徧處定、一切語言音聲徧處定、一切所緣徧處定。入此定者見其所緣，其餘大眾，悉不能見，唯除有住此三昧者。如來所現不可思議諸佛境界亦復如是，菩薩具見，聲聞莫覩。
疏：第七、徧處定境喻通喻周徧難思德，別喻如來淨剎、菩薩常光眾色莊嚴、菩薩放大光明網。不見定境喻聲聞，無如是三昧故。喻中言徧處者，於一切處周徧觀察，無有間隙，故名徧處。
鈔：疏言徧處等者，疏文有三：初、釋名，二、會釋，三、會通經意。今初，俱舍頌云：徧處有十種八如淨解脫後二淨無色緣自地四蘊。論云：謂八自性，皆是無貪。若并助伴，五蘊為性。又云：有餘師說：唯風徧處緣所觸中風界為性。言八者，即青、黃、赤、白、地、水、火、風，如今經辨。論云：依第四靜慮，緣欲可見色，如淨解脫；後二如次空、識二處。若無色為其自性，各緣自地四蘊為性。應知此中修行者從諸解脫入諸勝處，從諸勝處入此徧處，以後後智勝前前故。謂修解脫，但於所緣總取淨相，未能分別青、黃、赤、白。後四勝處，雖能分別青、黃、赤、白，而未能作無邊行相。前四徧處，謂觀青等，一一無邊。餘如疏辨。言勝處者，頌云：勝處有八種二如初解脫次二如第二後四如第三。謂前二解脫，各分多、少，有四；後四即青、黃、赤、白，能制伏心緣境處。故名勝處。
疏：然瑜伽、智度、俱舍等論，皆說有十。今有十二，前八同彼。彼中九名空徧處，十名識徧處。先觀青等普徧；次觀青等為何所依，知由地等；次思所觀由何廣大，知由於空；次思能觀，知由依識。前八依第四靜慮觀欲可見色，後二依無色定。
瑜伽十二云：何故徧處唯說色、觸二處建立？由此二種共自、他身，徧有色界，常相續故。眼等根色唯屬自身，香、味二塵不徧一切，聲塵有間。是故不說。無色界中，空徧一切處，識所行境亦徧一切，故立此二。
鈔：疏然瑜伽、智論下，第二、引論會釋。於中五：一、雙標經、論。二、先觀青等下，依俱舍釋相。三、前八依第四下，辨所依定，已如上引。四、瑜伽十二云下，明其建立。於中有二：先問；後由此二種下，答。
問言色、觸者，問意云：何以十二處中唯依二處？謂青、黃、赤、白是色處；地、水、火、風是觸處，以堅、濕、煖、動是身所觸故。
答中二：先明立二之由。此有三義，次下當知。後從眼等下，明於十處不立徧處所以。亦有三節，次第對上：一、眼等根色唯屬自身者，對上通自、他身。二、香、味二塵不徧一切者，對上徧有色界，以二禪已上無鼻、舌識故，亦無香、味二塵。三、聲塵有間者，對上常相續故；聲發即聞，不發不聞，故有間斷。言是故不說者，通結上三節。於十色處中，不說八色處為徧處也。五、無色界下，釋於後二，可知。
疏：今以宗別，合空、識二為天徧處。前論所揀，皆容假想。稱性周徧，加於三事：十、名種種眾生身徧處者，即前所揀眼等根色；十一、語言音聲，即前聲塵；十二、一切所緣，即六塵境，則收前香、味及法塵境。例此，天徧處言亦可通於諸天。
鈔：疏今以宗別下，第三、會通經意。於中二：先以經會論；後例此下，以論例經。重釋前天徧處，謂上論所揀，今皆取之。例天徧處，亦可通所揀。
疏：次如來所現下，合文，可知。
譬如有人，以翳形藥自塗其眼，在於眾會去、來、坐、立，無能見者，而能悉覩眾會中事。應知如來亦復如是，超過於世，普見世間，非諸聲聞所能得見，唯除趣向一切智境諸大菩薩。
疏：第八、妙藥翳形喻通喻隱顯超世德；別喻如來住持，喻菩薩起變化雲德。不覩者喻聲聞，無如是解脫故。
如人生已，則有二天，恆相隨逐一曰同生，二曰同名；天常見人，人不見天。應知如來亦復如是，在諸菩薩大集會中，現大神通；諸大聲聞，悉不能見。
疏：第九、二天隨人喻通喻微妙難壞德，別喻如來嚴好、菩薩身徧十方諸行圓滿德。不覩二天喻二乘，無如是勢力故；亦喻無悲，捨眾生故。
鈔：疏第九、二天隨人，可知。
譬如比丘得心自在，入滅盡定，六根作業，皆悉不行；一切語言，不知不覺；定力持故，不般涅槃。一切聲聞亦復如是，雖復住在逝多林中，具足六根，而不知、不見、不解、不入如來自在、菩薩眾會諸所作事。
疏：第十、滅定不行喻唯喻聲聞，安住自乘，證實際故。亦總喻無德。
鈔：疏第十、滅定不行喻者，然滅定之義，六地已略明。今當更說。薩婆多宗，此定唯依有頂地起。以下諸地皆名有想，行相粗動，難可止息；此有頂地名為非想，行相微細，易可止息。故唯有頂有滅盡定。俱舍頌云：滅盡定名體為淨住有頂。謂滅盡定以二十二法為體，謂修定前有二十一心所及心王故。言二十一心所者，謂大地十，大善地十，欣、厭隨一。為滅定故，有二十二法。不相應行替處，名為滅定。隨滅爾許心、心所法，為定體也。
若成實論第十六滅定品，云：問曰：若此中意，以泥洹為滅者，是汝先言九次第定中滅定，心、心數滅，是則相違。答曰：滅定有二：一、諸煩惱盡，二、煩惱未盡。煩惱盡者，在解脫中；煩惱未盡，在次第中。一、滅煩惱，故名滅定；二、滅心、心數法，故名滅定。滅煩惱是第八解脫，亦名阿羅漢果。
若唯識第七，云：滅盡定者，謂有無學或有學證阿那含。，已伏或離無所有貪下諸貪滅。。上貪不定未滅也。，由止息想作意為先，令不恆行識、恆行染污第七，心、心所滅俱不行故。，令身安和，故亦名定心平等、安怗身心平等、和悅。如有心定，故亦名定。。由偏厭想、受，亦名滅彼定也心。。
顯揚第一云：滅盡定者，謂已離無所有處欲。或入非非想處定，或復上進；入無想定，或復上進，由起暫息想作意前方便故。止息所緣，不恆行諸心、心法及恆行一分諸心、心法滅。餘文可知。
疏：又上十喻從後逆次配前闕因後之十句，謂一喻無法喜，二喻不知菩薩如夢，三喻不從如來加被之所生等。如理思之。其前十句但通為不見之因。
鈔：疏又上十喻從後逆次配前闕因後之十句者，疏但出三，謂：一、鬼對恆河喻，喻無法喜，法喜為食故；二、夢遊天宮喻，喻不知菩薩如夢、幻故，此相甚顯；三、愚對雪山喻，喻不從如來加被之所生故。彼合經云以諸菩薩入智境界，具自在力，得見如來神變自在，即如來加被之力。其捕獵者，即無加被也。四、伏藏難知喻，喻本不發一切菩薩諸大願力故。謂無福力，即闕大願。五、盲不見寶喻，喻本不求超出世間不共菩提諸善根故。無眼，不見於寶，即闕不共善根。六、淨眼無障喻，喻本不得諸菩薩眼所知境故。此喻更顯。諸人不見喻於二乘，不見淨眼境故。七、徧處定境喻，喻本不得嚴淨佛剎神通智故。青等徧淨，即淨剎也。八、妙藥翳形喻，喻本不成就如來出世諸善根故。翳形藥，即出世善根。九、二天隨人喻，喻本不修習生一切智諸善根故。二天見人，即一切智；人不見天，故無此也。十、滅定不行喻，喻本在生死流轉之時不勸眾生求於最勝大智眼故。諸識不行，豈當有眼？故於六境都不見、知。是故十喻對前十因，文相甚顯，令如理思。
疏其前十句但通為不見之因者，即前本不修習見佛自在善根故，本不讚說十方世界一切諸佛剎清淨功德等。別相不顯，逆、順配之，俱不全似，故但通為不見之因，欲顯具於通、別義故。
何以故？如來境界甚深、廣大，難見，難知，難測，難量，超諸世間，不可思議，無能壞者，非是一切二乘境界。是故如來自在神力、菩薩眾會及逝多林普徧一切清淨世界如是等事，諸大聲聞，悉不知見，非其器故。
疏：第三、何以故下，徵以結成。文有十句，結前十喻，唯第七、八為順前合，故有前卻。餘皆如次。
鈔：疏第三、何以故下，徵以結成，疏文分二：先正釋文，後通妨難。今初，言餘皆如次者，一、如來境界甚深，結鬼對恆河喻；二、廣大，結夢遊天宮喻；三、難見，結愚對雪山喻；四、難知，結伏藏難知喻；五、難測，結盲不見寶喻；六、難量，結淨眼無障喻；七、超諸世間，結徧處定境喻；八、不可思議，結妙藥翳形喻；九、無能壞者，結二天隨人喻；十、非是一切二乘境界，結滅定不行喻，六根作業皆不行故。其間文意極相順故。
疏：上來法喻，廣顯聲聞不見、聞等。
鈔：疏上來法喻下，第二、會通妨難。於中三：初、結前文以為難本，二、難，三、釋。
疏：問：般若經明聲聞若智若斷，皆是菩薩無生法忍。若是其忍，何以上文皆言無菩薩德耶？又文殊巡行經中五百聲聞聞而不信，法華不輕亦令其聞。何得此中不令聞耶？
鈔：問：般若下，二、申難也。引於三經，而有二難：一、引大品，難無現緣。言若智若斷者，彼經具云：須陀洹若智若斷，皆是菩薩無生法忍；斯陀含若智若斷，皆是菩薩無生法忍；阿那含若智若斷，皆是菩薩無生法忍；阿羅漢、辟支佛，皆別之，若智若斷，皆是菩薩無生法忍。下結難，可知。
疏又文殊巡行經下，後引二經，難不令聞。今此一經，略以義引耳。若具引者，名文殊師利巡行經。以經說文殊徧巡五百比丘房，皆見寂定，因以為名。最後難舍利弗以顯甚深般若。問舍利弗言：我時見汝獨處一房，結跏趺坐，折伏其身。汝為當坐禪耶？不耶？答云：坐。難云：為當欲令未斷者斷，故坐禪耶等。因此廣顯性空無得之理也。時五百比丘從座而起，於世尊前高聲唱言：從今已去，更不須見文殊身，不須聞其名字。如是方處，速應捨離！所有文殊一切住處，亦莫趣向！所以者何？文殊煩惱、解脫一相說故等。舍利弗令文殊為決了，文殊言：實無文殊而可得故。若實無文殊可得者，彼亦不可見等，廣為說法。四百比丘漏盡得果，一百更謗，陷入地獄，後還得道。廣如彼說。故云五百比丘聞而不信。意云：何以此會不令其聞，而不信耶？
疏法華不輕亦令其聞者，引意同前，即第六經常不輕菩薩品。不輕徧禮四眾，云：我不輕汝等！汝等行菩薩道，皆當作佛！即宣一切眾生皆有佛性，如來知見平等之理，為令聞也。眾人或以杖木、瓦石而打擲之。復於千劫入阿鼻地獄，受大苦惱；從地獄出，還遇常不輕教化，即跋陀婆羅等菩薩。既二經之中，皆令其聞；一時之謗，後皆成益。今何不爾也？
疏：答：為顯不共故。故智論明般若有共、不共，指此不思議經不共二乘說故。
鈔：疏答：為顯不共下，第三、會釋。於中五：一、顯不共般若，二、顯化儀不同，三、明通、局有殊，四、約開、顯有異，五者、結成緣起。今初、不共般若，已如前引。若準天台意，前以通教難於圓、別，今以圓、別揀異於通。
疏：又大聖化儀，其類不等：或令聞，不信，以為遠種，如上所引；或以威力令其出會，如法華中五千拂席；或令在會，使其不聞，即如今經。然法華漸教之終，將收敗種，故加令其去；篤勵在會，使其信受。此經，頓教之始，為顯深勝，留使不聞，令諸後學修見聞種。
鈔：疏又大聖化儀下，第二、化儀不同也。於中四：一、通上巡行、法華之問。二、或以威力下，揀外謗顯。彼經云：眾中之糟糠佛威德故去。三、或令在會下，即通前所難。四、然法華下，會釋二經。此依化儀漸、頓二教，通釋經意。法華是漸者，化儀漸故。先說三乘，引導眾生，然後但以大乘而度脫之，故云漸也。非法門為漸。
言將收敗種者，義如前引。謂二乘結斷，如根敗士，無利五欲；如焦穀子，不能生芽。即昔教意。今至法華，三根聲聞，皆得記別；不在此會，亦為宣陳。則焦穀生芽，盲聾視聽，死屍再起，寒灰重熱。而言將收者，尚未廣說，先且斥之。使在會者自欣多幸，故云篤勵。是以經云此眾無枝葉唯有諸貞實。關中云：繁柯既亡，則貞幹存焉。廣說之後，方復收之，故不在會，亦合為說。言此經，頓教之始者，初成頓說故。未有滯權，不須引斥。直彰不共，顯法難思。在會不聞，由無因種。若修因種，於何不聞？故云令修見聞種。
疏：又復大乘該於小乘，則其智斷，皆是菩薩法忍。小智不知大智，故此云於有、無諦作決定解，不見不聞。
鈔：疏又復大乘該於小乘下，第三、通、局有殊也。小乘猶於百川，不攝大海；大乘猶如大海，必攝百川。言小智不知大智者，即莊子意。彼云：小智不測大智，小年不測大年；朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。小乘螢光，豈知日照？
疏：又若已開顯，即權為實漸，故法華云：汝等所行是菩薩道；若權、實相對，則如聾盲，非其器故。其猶黎庶以對於王，貴、賤懸隔；以王收人，則率土之內，莫非王人。是以若約普收，即一切眾生，無不具有如來智慧，況於二乘無漏因果！若校優、劣，則權教久行菩薩尚不信聞，況於二乘！二乘上首尚如聾盲，況凡夫、外道！
鈔：疏又若已開顯下，第四、開顯有殊。法華對昔，以權覆實，故今開顯，萬行同歸。華嚴直顯一實深玄，須對權令知，故如聾啞。於中三：初、法說；二、其猶下，喻況；三、是以若約下，法合。
疏：既非其器，本不合列，為顯法勝，大權菩薩示為聾盲。是知聾盲於勝有力，能顯勝故。勝、劣相望，力、用交徹，成大緣起，方是深玄。
鈔：疏既非其器下，第五、結成緣起，即是華嚴圓教別來之意也。
爾時毗盧遮那願光明菩薩承佛神力，觀察十方，而說頌言：
疏：大文第六、爾時下，偈頌讚德分。既至詠德，顯所證故。文中十方菩薩即為十段：初二讚道場三昧等用，餘八通讚佛德。
今初、東方，總讚一會。十頌分二：初總，餘別。別中亦二：前四歎佛。於中，初二歎內德：一、廣，二、深；次一歎內、外無礙；後一結成今用。後五歎菩薩：一、總顯雲集，二、願、行深，三、超下位，四、智地高，五、定用廣。
爾時不可壞精進王菩薩承佛神力，觀察十方，而說頌言：
疏：第二、南方，唯歎菩薩。然既結歸佛力，亦為歎佛。十頌分五：初二令觀內德。於中，初偈二嚴究竟，後偈定、智廣深。次二示其集處；次三明寂、用無礙：初一偈半即寂，後一偈半起用；次一結歸佛力；後二結其德廣，同諸佛故。
爾時普勝無上威德王菩薩承佛神力，觀察十方，而說頌言：
疏：第三、西方下，唯歎佛德。然雖通諸德，隨多顯名。今此歎智用應時德，十頌分二：初三法說：一、內德，二、外用，三、總結離言。後七喻顯：一、喻前廣大；二、喻圓滿；三、四、喻現通：一、長時，二、無礙；五、喻演法；六、喻摧邪；七、總喻前德，諸佛同依。
爾時無礙勝藏王菩薩承佛神力，觀察十方，而說頌言：
疏：第四、北方，十偈九喻，歎三德深廣。於中二：前五偈四喻喻內德：一、恩；二、斷；次三喻喻智：前一高遠，次二深廣。後五喻大用：一、巧示，二、隨欲，三、照機，四、合理，五、結益。
爾時化現法界願月王菩薩承佛神力，觀察十方，而說頌言：
疏：第五、東北方法界願月王，十頌歎普益眾生德，分四：初偈、總喻見無不益；次、三別明益菩薩：初一淨二障，後二成妙力；三、有五頌明益周徧：一、成道徧，二、神通徧，三、示行徧，四、了法徧，五、轉法徧；四、有一偈結益周普。
爾時法慧光燄王菩薩承佛神力，觀察十方，而說頌言：
疏：第六、東南方，十頌歎大用難思德，分三：初三明凡、小難思，次四出難思之法，後三顯能知之人。
爾時破一切魔軍智幢王菩薩承佛神力，觀察十方，而說頌言：
疏：第七、西南方，十頌歎智身難思德，分四：初一總顯難思。次一舉因顯果。次三別示難思之相。於中三：初三智照淨障，次一示現深廣，後二念、智圓融。四、有二頌結勸。謂從不思議生佛智身，令絕思議之念，是思佛矣。
爾時願智光明幢王菩薩承佛神力，觀察十方，而說頌言：
疏：第八、西北方，十頌歎佛成就菩薩德，分二：初總標觀成決定，餘九展轉成益。於中，前七偈各一行，後二總結深廣。
爾時破一切障勇猛智王菩薩承佛神力，觀察十方，而說頌言：
疏：第九、下方菩薩，歎佛難見聞德，分二：初一標名難聞，近必斷疑；餘別顯益物之相。於中，初一生福益，次二向菩提益，次二成智益，餘四就人結益。
爾時法界差別願智神通王菩薩承佛神力，觀察十方，而說頌言：
疏：第十、上方菩薩，歎佛恩深重德，分四：初二總舉佛德，意在於恩；次一恩深難報；次四發荷恩之心；後四釋成荷恩之意。
鈔：大文第六、偈頌分，可知。
以等法界方便、等虛空界方便、等眾生界方便、等三世、等一切劫、等一切眾生業、等一切眾生欲、等一切眾生解、等一切眾生根、等一切眾生成熟時、等一切法光影方便為諸菩薩以十種法句開發、顯示、照明、演說此師子頻申三昧。何等為十？所謂：演說能示現等法界一切佛剎微塵中諸佛出興次第、諸剎成壞次第法句，演說能示現等虛空界一切佛剎中盡未來劫讚歎如來功德音聲法句，演說能示現等虛空界一切佛剎中如來出世無量無邊成正覺門法句，演說能示現等虛空界一切佛剎中佛坐道場、菩薩眾會法句，演說於一切毛孔念念出現等三世一切佛變化身充滿法界法句，演說能令一身充滿十方一切剎海平等顯現法句，演說能令一切諸境界中普現三世諸佛神變法句，演說能令一切佛剎微塵中普現三世一切佛剎微塵數佛種種神變經無量劫法句，演說能令一切毛孔出生三世一切諸佛大願海音盡未來劫開發、化導一切菩薩法句，演說能令佛師子座量同法界、菩薩眾會道場莊嚴等無差別盡未來劫轉於種種微妙法輪法句。佛子！此十為首，有不可說佛剎微塵數法句，皆是如來智慧境界。
疏：十一經。：大文第七、爾時普賢下，普賢開發分。現土顯於法界，普賢主此，方能開故。於中，長行與偈。前中三：初、明開發意，二、能開方便，三、正明開顯。今初，觀眾會者，上佛入定現相，令眾覩親證；今假言開顯，使尋言契實。
二、以等法界下，明能開方便。有十一句，初句總，以含事、理深廣故。句初以字貫下十句，謂頻申三昧業用深廣，要以此十無分齊之方便，方能開顯。況十復表無盡！餘句別。虛空，明其廣無際限；餘八，顯其多無分齊。光影一種，兼顯深義，如光影清淨故。又映光之影，隨機別故；揀異水鏡，似本質故。
三、為諸菩薩下，正明開顯，分三：初總標，次徵釋，後總結。今初，以十法句者，此法望前方便，即是所用；望三昧境界，即是能開。
二、何等下，徵釋。釋中，一一法句，皆用前來十種方便；一一方便，皆能演斯十句。然此十句，所開即前所現，亦念請中果用十句。文少，開、合不次，而義無闕。初二即淨佛國土：一、依、正淨，二、法流布淨。剎成壞即土，佛於中興，明是佛土。前念欲知佛土之相，今明一切佛剎塵中皆有佛土，土無邊矣。皆佛所淨。下諸句例然，皆一毛、一塵即含攝無盡故。次二即成等正覺，一主一伴。五即為一切眾生現諸佛影像。六即入一切眾生所住處。七、八二句通顯能現神通，即開智城，而境粗、塵細為別。九即含前調伏眾生等四句。十即轉法輪。三、佛子下，總結。
鈔：大文第七、開發分，疏此法句望前方便，即是所用者，此有三重能、所：一、普賢是能有，方便是所有；二、方便是能用，法句是所用；三、法句是能開，三昧境為所開。
爾時普賢菩薩欲重宣此義，承佛神力，觀察如來，觀察眾會，觀察諸佛難思境界，觀察諸佛無邊三昧，觀察不可思議諸世界海，觀察不可思議如幻法智，觀察不可思議三世諸佛悉皆平等，觀察一切無量無邊諸言辭法，而說頌言：
疏：第二、爾時普賢下，偈頌中二：先說儀意，有十句：初四句說儀，後六觀其所說。然多同前念請，果德難思。餘如前辨。
疏：二、正偈中，頌十法句，而開、合不次。初偈頌初句，二頌第三，三頌第二，四頌第四，五頌第五，其六、七二頌同頌第六，八頌第九句，九卻合頌第七、八句，十頌第十。文並可知。
爾時世尊欲令諸菩薩安住如來師子頻申廣大三昧，故從眉間白毫相放大光明。其光名普照三世法界門，以不可說佛剎微塵數光明而為眷屬，普照十方一切世界海諸佛國土。
疏：大文第八、爾時世尊下，毫光示益分，令尋智光為能證故。文中四：初、毫光普示；二、時逝多林下，依光見法；三、其有見者下，顯見證因緣；四、是故皆得下，明其得益。今初，有四：一、標光意。二、從眉間下，主光體、用，表即法界中道無漏正智方能證前所現之法界故。三世是相，相即法界，法界體、用互為其門。又通皆為門，若見法界之性、相，即入三昧之體、用故。三、以不可下，光攝眷屬，差別之智，皆入法界故。四、普照下，明光分齊。
悉見一切盡法界、虛空界一切佛剎，一一微塵中，各有一切佛剎微塵數諸佛國土種種名、種種色、種種清淨、種種住處、種種形相，如是一切諸國土中，皆有大菩薩坐於道場師子座上，成等正覺，菩薩大眾前後圍繞，諸世間主而為供養。
或見於不可說佛剎量大眾會中出妙音聲，充滿法界，轉正法輪；
或見在天宮殿、龍宮殿、夜叉宮殿、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等諸宮殿中，或在人間村邑、聚落、王都大處，
現種種姓、種種名、種種身、種種相、種種光明，住種種威儀，入種種三昧，現種種神變，或時自以種種言音、或令種種諸菩薩等在於種種大眾會中種種言辭說種種法。
疏：第二、依光見法中二：先明此眾普見；後如此會下，類通十方。前中亦二：先能見人，通新、舊眾；後悉見下，明見法。亦二：先見此會徧法界之塵剎；後或見於不可說下，多類攝化，徧周法界。於中分三：初、明廣大會徧；二、或見在天宮下，明徧處不同，並在前塵剎之內；三、現種種姓下，別彰所現。亦通答前諸所念請，故云種種。
如此會中菩薩大眾見於如是諸佛。如來甚深三昧大神通力，如是盡法界、虛空界東、西、南、北、四維、上、下一切方海中依於眾生心想而住、始從前際至今現在一切國土身、一切眾生身、一切虛空道，其中一一毛端量處，一一各有微塵數剎種種業起，次第而住，悉有道場菩薩眾會，皆亦如是見佛神力，不壞三世，不壞世間，於一切眾生心中現其影像，隨一切眾生心樂，出妙言音，普入一切眾會中，普現一切眾生前色相有別，智慧無異，隨其所應，開示佛法，教化、調伏一切眾生未曾休息。
疏：第二、類顯十方，則十方眾會同見。於中二：先舉此顯彼；後如是盡下，以彼類此。於中亦二：先舉能見分齊，謂彼十方微細大會並同此會之見；後皆亦如是下，明其所見自在，謂雖廣現，而不壞本相故。
其有見此佛神力者，皆是毗盧遮那如來於往昔時善根攝受，或昔曾以四攝所攝，或是見聞、憶念、親近之所成熟，或是往昔教其令發阿耨多羅三藐三菩提心，或是往昔於諸佛所同種善根，或是過去以一切智善巧方便教化、成熟。
疏：第三、明見證因緣，謂頓爾證見，非無宿因。然成前為見因，順下為證因，皆是如來所攝受故。可知。
是故皆得入於如來不可思議甚深三昧盡法界、虛空界大神通力；或入法身，或入色身，或入往昔所成就行，或入圓滿諸波羅蜜，或入莊嚴清淨行輪，或入菩薩諸地，或入成正覺力，或入佛所住三昧無差別大神變，或入如來力無畏智，或入佛無礙辯才海。
彼諸菩薩以種種解、種種道、種種門、種種入、種種理趣、種種隨順、種種智慧、種種助道、種種方便、種種三昧入如是等十不可說佛剎微塵數佛神變海方便門。
疏：第四、明其得益中二：初、明因見得法；二、爾時諸菩薩下，荷恩興供。前中二：先略明，後廣顯。前中三：一、明所入，初句為總。言是故者，是前宿因之故。或入下，別列十門，以顯無盡。
二、彼諸菩薩下，顯前能入，亦列十門：一、解者，鑒達分明，種種不同，如發心品；二、道，謂一道、二道乃至無量正道；三、門，謂無常門、夢境界門等；四、入，謂所證差別；五、理趣，謂意旨不同；六、機法萬差，並皆隨順；餘四可知。即此能入亦是所益。
三、入如是等下，結其所入，謂用前解等入前法身等。前略列十，實有不可說塵數等。
鈔：大文第八、毫光示益分。疏即此能入亦是所益者，此有兩重能、所：一、遮那光照，是其能益；得解等十，即是所益。二、此解、三昧等，是其能入；法身、色身等，即是所入。不因佛光，不得能入。不得能入，安得所入？故能、所入皆是成益也。
云何種種三昧？
所謂：普莊嚴法界三昧、普照一切三世無礙境界三昧、法界無差別智光明三昧、入如來境界不動轉三昧、普照無邊虛空三昧、入如來力三昧、佛無畏勇猛奮迅莊嚴三昧、一切法界旋轉藏三昧、如月普現一切法界以無礙音大開演三昧、普清淨法光明三昧、無礙繒法王幢三昧、一一境界中悉見一切諸佛海三昧、於一切世間悉現身三昧、入如來無差別身境界三昧、隨一切世間轉大悲藏三昧、知一切法無有迹三昧、知一切法究竟寂滅三昧、雖無所得而能變化普現世間三昧、普入一切剎三昧、莊嚴一切佛剎成正覺三昧、觀一切世間主色相差別三昧、觀一切眾生境界無障礙三昧、能出生一切如來母三昧、能修行入一切佛海功德道三昧、一一境界中出現神變盡未來際三昧、入一切如來本事海三昧、盡未來際護持一切如來種性三昧、以決定解力令現在十方一切佛剎海皆清淨三昧、一念中普照一切佛所住三昧、入一切境界無礙際三昧、令一切世界為一佛剎三昧、出一切佛變化身三昧、以金剛王智知一切諸根海三昧、知一切如來同一身三昧、知一切法界所安立悉住心念際三昧、於一切法界廣大國土中示現涅槃三昧、令住最上處三昧、於一切佛剎現種種眾生差別身三昧、普入一切佛智慧三昧、知一切法性相三昧、一念普知三世法三昧、念念中普現法界身三昧、以師子勇猛智知一切如來出興次第三昧、於一切法界境界慧眼圓滿三昧、勇猛趣向十力三昧、放一切功德圓滿光明普照世間三昧、不動藏三昧、說一法普入一切法三昧、於一法以一切言音差別訓釋三昧、演說一切佛無二法三昧、知三世無礙際三昧、知一切劫無差別三昧、入十力微細方便三昧、於一切劫成就一切菩薩行不斷絕三昧、十方普現身三昧、於法界自在成正覺三昧、生一切安隱受三昧、出一切莊嚴具莊嚴虛空界三昧、念念中出等眾生數變化身雲三昧、如來淨空月光明三昧、常見一切如來住虛空三昧、開示一切佛莊嚴三昧、照明一切法義燈三昧、照十力境界三昧、三世一切佛幢相三昧、一切佛一密藏三昧、念念中所作皆究竟三昧、無盡福德藏三昧、見無邊佛境界三昧、堅住一切法三昧、現一切如來變化悉令知見三昧、念念中佛日常出現三昧、一日中悉知三世所有法三昧、普音演說一切法性寂滅三昧、見一切佛自在力三昧、法界開敷蓮華三昧、觀諸法如虛空無住處三昧、十方海普入一方三昧、入一切法界無源底三昧、一切法海三昧、以寂靜身放一切光明三昧、一念中現一切神通大願三昧、一切時一切處成正覺三昧、以一莊嚴入一切法界三昧、普現一切諸佛身三昧、知一切眾生廣大殊勝神通智三昧、一念中其身徧法界三昧、現一乘淨法界三昧、入普門法界示現大莊嚴三昧、住持一切佛法輪三昧、以一切法門莊嚴一法門三昧、以因陀羅網願行攝一切眾生界三昧、分別一切世界門三昧、乘蓮華自在遊步三昧、知一切眾生種種差別神通智三昧、令其身恆現一切眾生前三昧、知一切眾生差別音聲言辭海三昧、知一切眾生差別智神通三昧、大悲平等藏三昧、一切佛入如來際三昧、觀察一切如來解脫處師子頻申三昧。
菩薩以如是等不可說佛剎微塵數三昧入毗盧遮那如來念念充滿一切法界三昧神變海。
疏：二、云何下，廣明得法。先廣能入；後其諸菩薩，皆悉下，廣其所入。前中但廣三昧一門，例餘九句。文中三：初句徵起。
次、所謂下，別列。一百一門，皆從業用受名，並以法性真如為三昧本；隨一一事，皆能契實，正受現前故。於中，前一百門別別業用，後一總相同果。初言普莊嚴法界三昧者，入此三昧，能令法界普妙嚴飾故。斯即頻申現淨土之一義。下諸三昧，皆是頻申大用別義，故以多別入佛之總。諸門別義，說者隨宜。後師子頻申者，若不總相分同，無以能究佛境故。
三、菩薩如是下，總結能、所。上略列百門。如前之例，有多塵數，方能入佛神變之海。三昧既爾，解等九門亦然。文略，不結。
其諸菩薩，皆悉具足大智神通，明利自在，住於諸地，以廣大智普觀一切，從諸智慧種性而生，一切智智常現在前，得離癡翳清淨智眼，
為諸眾生作調御師，住佛平等，於一切法無有分別，了達境界，知諸世間性皆寂滅，無有依處；普詣一切諸佛國土而無所著，悉能觀察一切諸法而無所住，徧入一切妙法宮殿而無所來；教化、調伏一切世間，普為眾生現安隱處；
智慧解脫為其所行，恆以智身住離貪際；超諸有海，示真實際；智光圓滿，普見諸法；住於三昧，堅固不動，於諸眾生恆起大悲；知諸法門悉皆如幻，一切眾生悉皆如夢，一切如來悉皆如影，一切言音悉皆如響，一切諸法悉皆如化；善能積集殊勝行願，智慧圓滿，清淨善巧；心極寂靜，善入一切總持境界，具三昧力，勇猛無怯，獲明智眼，住法界際，到一切法無所得處；修習無涯智慧大海，到智波羅蜜究竟彼岸；為般若波羅蜜之所攝持，以神通波羅蜜普入世間，依三昧波羅蜜得心自在；
以不顛倒智知一切義，以巧分別智開示法藏，以現了智訓釋文辭，以大願力說法無盡，以無所畏大師子吼常樂觀察無依處法，以淨法眼普觀一切，以淨智月照世成壞，以智慧光照真實諦；福德、智慧如金剛山，一切譬喻所不能及；善觀諸法，慧根增長；勇猛精進，摧伏眾魔；無量智慧，威光熾盛；其身超出一切世間，得一切法無礙智慧，善能悟解盡無盡際，住於普際，入真實際，無相觀智常現在前；
善巧成就諸菩薩行，以無二智知諸境界；普見一切世間諸趣，徧往一切諸佛國土；智燈圓滿，於一切法無諸暗障，放淨法光，照十方界；為諸世間真實福田，若見若聞，所願皆滿；福德高大，超諸世間；勇猛無畏，摧諸外道；演微妙音，徧一切剎；
普見諸佛，心無厭足；於佛法身，已得自在；隨所應化，而為現身，一身充滿一切佛剎；
已得自在，清淨神通；乘大智舟，所往無礙；智慧圓滿，周徧法界；譬如日出，普照世間，隨眾生心，現其色像；知諸眾生根、性、欲樂，入一切法無諍境界；知諸法性無生、無起，能令小、大自在相入；
決了佛地甚深之趣，以無盡句說甚深義，於一句中演說一切修多羅海；獲大智慧陀羅尼身，凡所受持，永無忘失；一念能憶無量劫事，一念悉知三世一切諸眾生智；恆以一切陀羅尼門演說無邊諸佛法海，常轉不退清淨法輪，令諸眾生皆生智慧；
得佛境界智慧光明，入於善見甚深三昧，入一切法無障礙際，於一切法勝智自在，一切境界清淨莊嚴；普入十方一切法界，隨其方所，靡不咸至；
一一塵中現成正覺，於無色性現一切色，以一切方普入一方。
其諸菩薩具如是等無邊福、智功德之藏，常為諸佛之所稱歎種種言辭說其功德，不能令盡，靡不咸在逝多林中，深入如來功德大海，悉見於佛光明所照。
疏：二、廣所入中二：先別列；後其諸菩薩具如是下，總結。前中有其十德，廣前十門別句，而小不次。總句即前三昧結中，一、智位高深德，即前諸地。二、為諸眾生下，調生無染德，即三輪嚴淨。三、智慧解脫下，成滿諸度德。四、以不顛倒下，智力無畏德。雖有四辯，意在於智。五、善巧下，成就昔行德。六、普見諸佛下，法身圓滿德。七、已得自在下，色身自在德。八、決了下，辯才自在德。九、得佛境界下，三昧神變德。十、一一塵中下，成等正覺德。第二、總結，可知。
鈔：疏總句即前三昧結中者，前總明所入，有十一句：初一是總。今不別廣，即前三昧結中是廣上總。上總云是故皆得入於如來不可思議甚深三昧盡法界、虛空界大神通力。今廣中三昧結云菩薩以如是等不可說佛剎微塵數三昧入毗盧遮那如來念念充滿一切法界三昧神變海。是故三昧結即前總句。此下但廣前別十句耳。而言不次者，此一即前六，二即前五，三即前四，四即前九，五即前三，六即前一，七即前二，八即前十，九即前八，十即前七，文並可知。
爾時諸菩薩得不思議正法光明，心大歡喜，各於其身及以樓閣諸莊嚴具并其所坐師子之座徧逝多林一切物中化現種種大莊嚴雲，充滿一切十方法界，
所謂：於念念中放大光明雲，充滿十方，悉能開悟一切眾生；出一切摩尼寶鈴雲，充滿十方，出微妙音，稱揚讚歎三世諸佛一切功德；出一切音樂雲，充滿十方，音中演說一切眾生諸業果報；出一切菩薩種種願行色相雲，充滿十方，說諸菩薩所有大願；出一切如來自在變化雲，充滿十方，演出一切諸佛。如來語言音聲；出一切菩薩相好莊嚴身雲，充滿十方，說諸如來於一切國土出興次第；出三世如來道場雲，充滿十方，現一切如來成等正覺功德莊嚴；出一切龍王雲，充滿十方，雨一切諸香；出一切世主身雲，充滿十方，演說普賢菩薩之行；出一切寶莊嚴清淨佛剎雲，充滿十方，現一切如來轉正法輪。
是諸菩薩以得不思議法光明故，法應如是出興此等不可說佛剎微塵數大神變莊嚴雲。
疏：第二、荷恩興供中三：初總；次所謂下，別；後是諸菩薩下，結。結其所因，由得前十種德故。
爾時文殊師利菩薩承佛神力，欲重宣此逝多林中諸神變事，觀察十方，而說頌言：
疏：大文第九、爾時文殊下，文殊述德分。文殊主智，故光後述德。光本令證三昧，智本為顯法界，尋智得理，故述歎林中。又前普賢門以行顯理，此則以解顯理，解、行無二，方能入故。通明即以文殊權、實無二之大智、普賢體、用之理行此二無二共顯如來三昧之果德。文中二：先、述意，
鈔：大文第九、文殊述德分。
疏：二、正頌。頌中十三偈通讚一會三種世間自在之用，分之為六：初二總歎：初一普徧，後一廣容；
疏：次一偈讚眾生世間，即通前諸來及向得益菩薩興供之事；
疏：次二偈讚依、正互在：初偈依中有正，後偈正中有正；
疏：四、三偈述上林空；
疏：五、有三偈述於正覺依、正無盡；
疏：六、末後二偈總顯普收。
爾時彼諸菩薩以佛三昧光明照故，即時得入如是三昧；一一皆得不可說佛剎微塵數大悲門，利益、安樂一切眾生。
疏：大文第十、爾時彼諸下，無涯大用分。開必得益，益必利生。於中二：先總顯用因，謂由佛三昧得前三昧，成此悲門，故能有用。
於其身上一一毛孔，皆出不可說佛剎微塵數光明；一一光明，皆化現不可說佛剎微塵數菩薩。其身形相如世諸主，普現一切眾生之前，周匝徧滿十方法界，種種方便教化、調伏疏：後於其身下，依體起用中二：初別明毛孔世主化；後佛子！此逝多林下，通顯分身多類化。今初，分二：一、總明；
或現不可說佛剎微塵數諸天宮殿無常門，或現不可說佛剎微塵數一切眾生受生門，或現不可說佛剎微塵數一切菩薩修行門，或現不可說佛剎微塵數夢境門，或現不可說佛剎微塵數菩薩大願門，或現不可說佛剎微塵數震動世界門，或現不可說佛剎微塵數分別世界門，或現不可說佛剎微塵數現生世界門，
或現不可說佛剎微塵數檀波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數一切如來修諸功德種種苦行尸波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數割截支體羼提波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數勤修毗梨耶波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數一切菩薩修諸三昧禪定解脫門，或現不可說佛剎微塵數佛道圓滿智光明門，
或現不可說佛剎微塵數勤求佛法為一文一句故捨無數身命門，或現不可說佛剎微塵數親近一切佛咨問一切法心無疲厭門，或現不可說佛剎微塵數隨諸眾生時節欲樂往詣其所方便成熟令住一切智海光明門，
或現不可說佛剎微塵數知一切工巧明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生差別明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切法差別明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生心樂差別明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生根行煩惱習氣明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生種種業明智門，或現不可說佛剎微塵數開悟一切眾生門。
所謂：或往天宮，或往龍宮，或往夜叉乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽宮，或往梵王宮，或往人王宮，或往閻羅王宮，或往畜生、餓鬼、地獄之所住處，
以平等大悲、平等大願、平等智慧、平等方便攝諸眾生。
或有見已而調伏者，或有聞已而調伏者，或有憶念而調伏者，或聞音聲而調伏者，或聞名號而調伏者，或見圓光而調伏者，或見光網而調伏者隨諸眾生心之所樂，皆詣其所，令其獲益。
疏：二、或現下，別顯。於中四：一、明能化法；二、以如是等下，所化處；三、以平等大悲下，能化心；四、或有見已下，明所化益。今初，總有二十五門，分二：初八門雜明欣、厭等門化，餘門明十度門化。於中，前六門各一度，可知；次三門明方便度；次降魔一門是力度；餘七門皆智度。前欣、厭中已明於願，故此略無。第二、化處中二：先結前生後；後所謂下，別明。及第三化心、第四化益，文並可知。
佛子！此逝多林一切菩薩為欲成熟諸眾生故，或時現處種種嚴飾諸宮殿中，或時示現住自樓閣寶師子座，道場眾會所共圍繞，周徧十方，皆令得見，然亦不離此逝多林如來之所。
疏：第二、通顯多類化中二：先、明住處化異。結不離逝多林者，明不動而普徧，繁興而恆靜，末不離本。故下文殊遊行，亦不離於本會，本、末事理非即、離故。
佛子！此諸菩薩或時示現無量化身雲，或現其身獨一無侶所謂：或現沙門身，或現婆羅門身，或現苦行身，或現充盛身，或現醫王身，或現商主身，或現淨命身，或現伎樂身，或現奉事諸天身，或現工巧技術身，
往詣一切村營、城邑、王都、聚落諸眾生所，
隨其所應，以種種形相、種種威儀、種種音聲、種種言論、種種住處於一切世間猶如帝網行菩薩行，
或說一切世間工巧事業，或說一切智慧照世明燈，或說一切眾生業力所莊嚴，或說十方國土建立諸乘位，或說智燈所照一切法境界，
教化、成就一切眾生，而亦不離此逝多林如來之所。
疏：二、佛子！此諸下，明現身化異。於中五：一、能化身異，有十二種：初二總，餘十別。此中多同善財所見，故知善財諸友即此會之菩薩。二、往詣下，化處異。三、隨其下，化類異。四、或說下，化法異。五、教化下，總結末不離本。上來本會竟。
鈔：大文第十、大用無涯分。疏故知善財諸友即此會之菩薩者，如獨一無侶，即德雲等；二、沙門，即海雲、善住等；三、婆羅門，即最勝寂靜等；四、苦行，即勝熱等；五、充盛，即善見、休捨等；六、醫王，即普眼、彌伽等；七、商主，即無上勝等；八、淨命，亦婆羅門，義當不動、具足等；八、伎樂者，義當婆須等；九、奉事天身，即大天等；十、工巧伎術，即自在主童子等。故皆同也。
